## Crypto Fund Syndicate Protocol

Automated blockchain-based investment management system.

Pre White Paper 4.0 - https://github.com/SerendipityLab/CFSP 

Alexey Krol

“... Неуч, узнав о дао, подвергает его насмешке. Если оно не подвергалось бы насмешке, не являлось бы дао. …”.  Дао Дэ дзин.
Цель нашего ICO - создания системы автоматизированного инвестирования и фандрайзинга неограниченного числа стартапов ранних стадий.


Предисловие №1 - основание концепта    2

Предисловие №2 - специфика венчурной индустрии    3

Предисловие 3 - специфика фокуса разных целевых групп проекта    4

Постановка проблемы    6

Как это работает?    7

Функции токена    7

Кто захочет купить токен?    7

Почему захотят купить токен? Какие есть мотивации?    8

Почему цена токена будет расти? Что будет драйвером роста?    8
Почему будет увеличивать спрос на токен?    9

Как происходит оборот токенов?    10

На чем платформа зарабатывает? Источники дохода.    10

Дополнительная эмиссия токена и экономика проекта.    11

Зачем нужен механизм дополнительной эмиссии?    11

## Предисловие №1 - основание концепта

В этом концепте развиваются идеи, высказанные в статьях по теме автоматизации финансовых решений на основе блокчейна.

1. Криптофонды: почему они убьют венчурные фонды, а потом умрут вместе с финансовой индустрией?
2. Использование подходов ICO для науки, образование, и искусства
3. AI + блокчейн = инвестиции в миллионы идей без рисков (https://medium.com/test-pubs/cfsp-3-8fe431f0a808
4. Инвестирование без ограничений в миллионы проектов с управляемым риском https://medium.com/test-pubs/cfsp-3-8fe431f0a808 

А также по теме развития образовательных систем, выступающих естественными  наиболее эффективными оракулами для любых скоринговых систем, лежащих в основе автоматизации финансовых решений:

1. Инфографика: 5 трендов в образовании, которые формируют будущее https://medium.com/krol-institute/инфографика-5-трендов-в-образовании-которые-формируют-будущее-2df2bc30a4c6 
2. Будущая система образования 2.0 https://medium.com/krol-institute/будущая-система-образования-2-0-6511b31099d3 
3. Проектное обучение https://medium.com/krol-institute/проектное-обучение-1daab521b4ff 
4. Каким должен быть “Умный город”? https://medium.com/krol-institute/каким-должен-быть-умный-город-f0c1844ce68d 
5. Век живи — век учись! Чему и зачем стоит учиться после 45, 55, 65? https://medium.com/krol-institute/век-живи-век-учить-d3bf4b90236a 
6. Неизбежность меритократии как осознанный выбор просвещенных людей https://medium.com/krol-institute/неизбежность-меритократии-как-осознанный-выбор-просвященных-людей-84f1ff4fa590 
7. Сообщества создания стоимости - выступление на TEDx https://www.slideshare.net/AlexKrol/ss-15746361 
8. Эволюция сообществ - новый фреймворк https://www.slideshare.net/AlexKrol/ss-15697509 
9. Презентация системы управления экспертными сообществами https://www.slideshare.net/AlexKrol/ss-15666853 
10. Virtual Incubator and R&D network https://www.slideshare.net/AlexKrol/virtual-incubator-and-rd-network 
11. Система глобального менторинга https://www.slideshare.net/AlexKrol/13-3-8271908 

## Предисловие №2 - специфика венчурной индустрии

Этот проект лежит в области венчурной индустрии. Это означает, что все те:
- кто непосредственно не сталкивался с спецификой и рисками финансирования стартапов и науки, 
- кто не понимает специфики развития стартапов, и вообще R&D
- кто никогда не занимался профессионально наукой, технологией и разработкой
- кто не знает как работают венчурные инвесторы, фонды, инкубаторы и акселераторы
C вероятностью 100% не только не сможет понять как этот проект работает, но и более того, подумает, что это СКАМ проект, пирамида или схема Понцы. Это объясняется тем, что опыт таких людей и все кейсы, с которыми они имели дело в свой жизни лежат на пределами предметной области данного проекта. 
Поэтому, хотя любые вопросы приветствуются, но поймите правильно, я не ставлю целью рассказывать основы и отвечать на вопросы, которые никогда не зададут профессионалы. 
Цель этого документа - объяснить потенциальным инвесторам почему им стоит инвестировать, поэтому я весьма ясно представляю себе целевую группы. Среди представителей ЦГ есть профессионалы, любопытствующие и скептики по причинам описанным выше.  Очевидно, скептики, не попадают в целевую группу, ни при каких обстоятельствах не будут инвестировать, поэтому нет смысла тратить на них время. 
И напротив, существенное время будет уделятся самым жестоким и умным вопросам, в ответах на которые я могу детально объяснить почему то, что мы делает реалистично и работает.
Для обсуждения проекта я создал закрытую группу в Телеграмме. 
Кому интересно - напишите в личку в ТГ: @AlexeyKrol - пришлю инвайт.

## Предисловие 3 - специфика фокуса разных целевых групп проекта

Общение показало, что разных людей интересуют совершенно разные вещи, и совмещение их в рамках одной WP вносит хаос и снижает понимание, поэтому, очевидно, что я буду делать несколько разделов/ версий, каждая из которых будет отвечать на вопросы разных групп интересантов, которых мне удалось идентифицировать:

1. Наиболее интересная группа - перспективные клиенты создаваемой эко-системы. Для них будет дано подробное описание выгод платформы, ценности услуг, а также будет сделано изумительно выгодное предложение, объясняющее, почему имеет смысл купить токен на данном этапе? Мой интерес к этой группе - получить конструктивную критику + рассмотреть возможность инвестирования.

2. Группа профессиональных и полупрофессиональных инвесторов, бизнес девелоперов, предпринимателей, понимающих в венчурных инвестициях, имеющие опыт как инвестирования, так и фандрайзинга. С минимальным технологическим бэкграундом. 
Для этой категории я буду делать упор на стратегию и перспективу, экономику проекта, рынок, проблему, бизнес модель, нашу экспертизу, в минимальном виде на технологии, т.е. упор на те вопросы, которые обычно хотят видеть классические венчурные инвесторы. Также будет серьезно рассмотрен вопрос создания комьюнити, вовлечения пользователей, воронки, конверсии, метрики, вирус, партнерские программы, стратегия entry-to-market.

Эта группа в свою очередь разделяется на сегменты тех, кто:

- имеет экспертизу в финтехе, уже какую-то минимальную экспертизу в блокчейне и  ICO. 
- имеет экспертизу и также интерес в EdTech. 
- имеет экспертизу и  интерес в рынке подбора персонала, систем ассессмента.
- имеет экспертизу в рынке фондраййзинга, в т.ч. социальных и научных проектов.

Для каждого из указанных сегментов я буду показывать проект с соответствующего угла и приводить соответствующие референсы и статистику. Мой интерес к этой группе - получить конструктивную критику + рассмотреть возможность инвестирования.

3. Группа людей, далеких от всех перечисленных выше индустри, т.е. не имеющих релевантного опыта ни в венчурной индустрии, ни в EdTech, ни в других, ни в блокчейне и тем более ICO. Представители этой группы могут выбирать любой из представленных выше вариантов представления. Мои ожидания, что кто-то из этой группы купит токены проекты на данном этапе стремятся к 0, но я приветствую любые вопросы и возможность рассказать о нашем проекте.

4. Группа технических специалистов, которым интересна бизнес логика, алгоритмы, подходы, но они не рассматривают себя в качестве покупателей токена. 
Для этой группы я подготовлю технические документы, описывающие основные подходы к тому как мы решаем технические проблемы, но не углубляясь сильно на данной стадии. На определенной стадии то, что необходимо сделать публичным, будет выложено в репозиторий проекта в gh: https://github.com/SerendipityLab/CFSP

5. Крипто инвесторы с сильным техническим бэкграундом. 
Для них будет дополнительно раздел, в котором будет подробно описано как и для чего мы используем БЧ. Мой интерес к этой группе - получить конструктивную критику + рассмотреть возможность инвестирования. На определенной стадии то, что необходимо сделать публичным, будет выложено в репозиторий проекта в gh: https://github.com/SerendipityLab/CFSP

6. Профессиональные и полупрофессиональные спекулятивные крипто инвесторы, которых интересует исключительно возможность заработать на росте токена в краткосрочной и среднесрочной перспективе. 
Для этой группы будет специальный раздел, освещающий прогноз роста стоимости и причины для его покупки, вопросы обращения на биржах, условия крауд сейла. Мой интерес к этой группе - получить конструктивную критику + рассмотреть возможность инвестирования.


## Постановка проблемы

Идея поддержки идей на ранних стадиях сводится к отбору редких талантов, способных выдвигать и развивать прорывные идеи. Нужно учитывать много факторов прежде, чем нечто сырое сможет развиться в нечто серьезно. И в тот момент, когда гадкий утенок превратится в лебедя, инвестор хочет быть рядом, но есть проблема.

Инициативных людей с сырыми идеями сотни миллионов, самих идей миллиарды, и процесс отбора лучших превращается в кошмар, тем более в процессе разития идеи умирают, мутируют, объединяются, поглощают друг друга. Проблема в том, что процесс поиска и отбора звезд очень дорогой, и чем больше воронка, тем дороже, но хуже всего то, что в случае с сырыми идеями это не гарантирует результата.

Инвестор не хочет тратить время и деньги на перебор пустой породы. Он хочет иметь дело с уже отобранным и обогащенным золотом, не сильно заморачиваясь о том, откуда все это возникло. Инвестор сразу хочет оказаться на вершине пирамиды. Инвестор хочет иметь дело с проверенными командами и людьми, иметь минимальные риски и высочайший потенциал. Все хотят иметь дело со звездами.

Однако, венчурная индустрия, возникшая и развивающаяся в течении последних 50 лет не была рассчитана на то, что спрос на знания, связи и ресурсы вырастет в сотни тысяч раз. Тем более система не была рассчитана на то, что количество потенциальных спонсоров и инвесторов также выросло в сотни тысяч раз. 

Мировая финансовая система и все связанные с ней институты финансирования образования, исследований и роста являются бутылочным горлышком, которая обеспечивает ресурсами, возможно, не более 20% мирового населения по причине крайне неравномерно распределения богатства и возможностей.

Мы преодолеваем эти ограничения, создавая принципиально новую систему, позволяющую полностью автоматизировать инвестирование и фандрайзинг для неограниченного числа стартапов на любых стадиях, в любых юрисдикциях с риском, меньше, чем в венчурной индустрии.

Система позволит привлекать ресурсы для поддержки неограниченного числа любых проектов, и позволит инвестировать в любой проекте с минимальными рисками, трансгранично, используя фиатные и крипто валюты без ограничений, в реальном времени.
- Не надо думать о поиске инвесторов, команды и партнеров.
- Не надо думать об отборе и анализе миллионов проектов и компаний.
- Не надо принимать решения.

## Как это работает?

Хотите получить поддержку своему проекту? Опишите идею, отправьте в систему, и следуйте рекомендациям, и наблюдайте как программа собирает ресурсы в реальном времени.

Хотите инвестировать? Укажите сумму, критерии, нажмите пуск и наблюдайте за ростом прибыли.

Хотите присоединиться к проекту или компании? Загрузите резюме или профайл LI, укажите критерии проекта, и получайте релевантные предложения.

Все остальное система сделает автоматически. Магия начинается. Фонды, банки, биржи не нужны. Занимайте свое время более приятными вещами, например творчеством, а такие скучные вещи как привлечение денег и инвестирование отдайте алгоритму.
Все равно Вы не угонитесь за алгоритмом в обработке чудовищных массивов данных, анализе миллиардов транзакций и принятии инвестиционных решений. 

Я верю, что этот подход может полностью изменить рынок финансирования в венчурной индустрии, образовании, науке, кредитовании и страховании, т.е. практически на всех рынках, где люди пытаются получить / предоставить ресурсы. Также система полностью изменит существующий рынок подбора персонала. Для создания такой системы мы привлекаем финансирование, продавая токен.

## Функции токена

1. Токен является внутренней платежной валютой системы. 
2. Все сделки купли-продажи и расчеты осуществляются в токенах. 
3. Любой, кто хочет пользоваться услугами и продуктами системы должен купить токены.
4. Токен можно продать и купить за крипту на крипто биржах.
5. Курс токена на биржах зависит от баланса спроса и предложения.
6. Спрос на токен есть следствие спроса на услуги системы.


## Кто захочет купить токен?

1. Пользователи системы - инвесторы, стартаперы, профессионалы, эксперты и менторы, агенты.
2. Инвесторы и спонсоры, кредиторы, которые получают доступ к лучшим проектам. Они хотят купить токен сейчас, потому что он продается с дисконтом относительно цены запуска + в надежде, что токен будет расти. Т.е. они получают двойную выгоду - получают токен со скидкой и получают выгодную сделку при условии роста цены токена на бирже. Разумеется, если они поверят, что система принесет им пользу и будет реализована. Они понимают, что они инвестируют токены по цене цене ICO, а продать их в будущем, то прибыли могут быть nX. К примеру купили токена на ICO по номиналу 10 долларов, а когда платформа запуститься, номинал токена будет уже, к примеру, 30 баксов. Т.е. получается, что только за счет того, что они купили токен сейчас - они в 3 раз увеличили свой маленький инвестиционный фонд.
3. Все, кто хотят получить поддержку и покупать услуги инкубации. Они также получают двойную выгоду - получают токен со скидкой и получают выгодную сделку при условии роста цены токена на бирже. Наконец, они понимают, что купив токены, они также становятся токен холдерами, это значит могут получать и все выгоды инвесторов.
4. Профессионалы, эксперты и менторы, все, кто хочет продавать свои услуги и продукты развития через платформу. Они понимают, что им придется платить за продвижение своих услуг, поэтому лучше купить токен сейчас, это будет большая экономия. Опять же они имеют общие спекулятивные выгоды.

## Почему захотят купить токен? Какие есть мотивации?

1. Спекулятивная мотивация. Токен будет расти + он будет на бирже, то есть пользователи смогут получить прибыль, продав токены. Это и как выгода, и как хеджирование.
2. Пользователи получают услуги платформы с существенной скидкой. Очень выгодная сделка.

## Почему цена токена будет расти? Что будет драйвером роста?

1. Токен это единственная платежная валюта экосистемы, т.е. любой, кто хочет пользоваться услугами платформы вынужден купить токены. При увеличении спроса на токен его цена растет, и определена балансом спроса и предложения. Т.е. покупать токен будут все, кто хочет получить доступ для покупки продуктов на маркетплейсе. 
2. Откуда на бирже появятся токены, которые сформируют предложение? Токены на биржу предлагают все, кто продают свои услуги на маркетплейсе, и хочет обменять токены на крипту.

## Почему будет увеличивать спрос на токен? 

1. Токен это просто инструмент доступа к услугам и продуктам платформы. Значит ключевым является спрос на услуги и продукты платформы. Что это за услуги и продукты, кто их производит и кому продает?
2. Для инвесторов платформа - позволяет инвестировать в венчурные проекты на ранних стадиях с низкими рисками и высокой доходностью. Дью дилидженс проектов, заключение сделок и выход из проектов может происходить полностью в автоматическим режиме под управлением алгоритма.
3. Обычно, инвесторам приходится тратить много времени и денег, чтобы найти проекты и команды, которые подходят по критериям, потом тратить массу усилий по развитию команд, и массу усилий по поиску следующих раундов, чтобы совершить успешный выход. 
4. И все равно до 70% проинвестированных проектов не оправдывают ожиданий, не показывают нужной скорости роста капитализации. Именно поэтому инвесторам приходится прилагать так много усилий на отбор проектов, что приводит у удорожанию процесса формирования портфеля и конкуренции за проекты. Инвесторы вынуждены предъявлять строгие требования к проекту, чтобы снизить риски, что на порядки уменьшает число претендентов, способных получить инвестиции. Именно поэтому венчурное инвестирование является уделом узкого круга профессионалов, имеющий доступ к серьезному капиталу.
5. Теперь ситуация меняется. Каждый может стать успешным венчурным инвестором и инвестировать в будущий Google, при этом не нужно быть профессионалом, достаточно иметь 100 долларов, можно жить в любой точке мира. 
6. Такое возможно потому, что 99% процессов происходят автоматически, как в алготрейдинге, только платформа умеет работать с неограниченным числом проекта в условиях полного отсутствия данных. 
7. Нет необходимости заниматься анализом, отбором, сделками. Но и это еще не все. Теперь можно формировать портфель,начиная с 100 долларов, находясь в любой точке мира, не являясь квалифицированным инвестором.
8. Для основателей проектов и авторов идей система позволяет получать финансирование даже если у вас нет опыта, образования, вне зависимости от того где вы живете. При этом все, что вам надо - развивать проект, прислушиваться к советам менторов и экспертов, а все остальное - финансирование, поиск инвесторов, заключение сделок платформа делает автоматически.
9. Для профессионалы, экспертов и менторов система дает клиентов и огромный спрос на их услуги, кратно превышающий любой маркетплейсе для фрилансеров. И тому есть причины.

## Как происходит оборот токенов?

1. Токены эмитирует внутренний крипто фонд платформы для предоставления инвестиционного гранта.
2. Любой проект, кто приходит за финансированием получает инвестиционный грант в токенах из фонда, и сразу выставляется на внутренний маркетплейс проектов, где любой может уже инвестировать проект в токенах.
3. Проект может расплачиваться токенами внутри системы за услуги инкубационных программ, экспертов, менторов, профессионалов, членов команды, а также за услуги самой системы, то есть все расходы, которые необходимы для развития проекта.
4. Все, кто получил токены внутри системы, могут обменять их на крипту на внешних биржах. 
5. Все, кто хочет инвестировать проекты или пользоваться возможностями системы покупают токены на бирже, тем самым возвращая токены во внутренний оборот.
6. Платформа продает пользователям сервисы, которые оплачиваются токенами, которые возвращаются в Фонд.
7. В Фонде токены разделяются на три части - для оплаты расходов, резерв и для выдачи инвестиционных грантов стартапов. 
8. Токены, направляемые на оплату внутренних расходов платформы продаются на внешних биржах, чтобы получить крипту и фиат, необходимые для оплаты счетов.
9. Токены для поддержки проектов выдаются стартапам,  см. П. 2.
10. Если проекты, получившие инвестиционный грант привлекают инвестиции в токенах или начинают продавать свою услуги/ продукты, то платформа, будучи инвестором может сделать выход или получать дивиденды. Этот доход также направляется в фонд.
11. По мере роста системы, числа проектов и пользователей, увеличения спроса со стороны инвесторов, экспертов, профессионалов и соискателей грантов, объем обращающихся в системе токенов увеличивается, и цена их растет.
12. Дополнительная эмиссия токенов происходит только когда объем инвестиционных грантов, которые нужно выдать стартапам превышает текущий объем фонда.

## На чем платформа зарабатывает? Источники дохода.

1. Транзакционная оплата. Поскольку платформа осуществляет процессинг всех транзакций.
2. Разделение доходов с поставщиками услуг и продуктов, как любой маркетплейс.
3. Продажа услуг пользователям.
4. Дивидендный доход от проинвестированных проектов.
5. Доход от продажи своих долей в проинвестированных проектах в случае выхода из них.

## Дополнительная эмиссия токена и экономика проекта.

1. Когда приходит проект за финансированием, ему надо дать грант в токенах, и общий объем запрашиваемых грантов в моменте может оказаться больше текущего объема фонда. 
2. В этом случае происходит эмиссия токенов, которые в моменте ничем не обеспечены, это по по своей природе бланковый кредит.
3. При этом этими токенами происходит оплата реальных услуг. 
4. Таким образом, каждый токен, который принимается продавцом услуг на маркетплейсе по существу является векселем, который платформа должна погасить.
5. Иными словами, любой, кто принимает оплату в токенах по существу дает нам в долг до того момента, когда он может продать токены на бирже за крипту по курсу, который, по крайней мере, соответствует или больше стоимости оказанной услуги.
6. Такое происходит, когда есть устойчивый спрос на токены, основой которого являются инвесторы проектов, которым платформа предоставляет главную услугу - возможность автоматизированного инвестирования неограниченного числа стартапов на ранних стадиях.
7. Таким образом, экономика платформы строится на том, что платформа берет взаймы у пользователей, инвестирует в проекты, которые в свою очередь привлекают инвестиции в токенах, тем самым обеспечивая спрос на токены и давая возможность токен-холдерам выручить за токены больше крипты, чем просто эквивалент их работы.
8. По существу платформа выгодно размещает оборотные кредиты пользователей, которые предоставляют их через прием оплаты своих услуг токенами.
9. Таким образом, в платформе всегда существует какая то часть долгового бремени, но поскольку при развитии платформы, ее капитализация и стоимость обращаемых токенов растет, то все долговые обязательства становятся обеспеченными стоимостью самой платформы.

## Зачем нужен механизм дополнительной эмиссии?

1. Мы исходим из предположения, что в среднем 1-2% проектов принесут доход, покрывающий убытки по остальным проектам, но это произойдет не сразу, т.е. существует кассовый разрыв между периодом времени, когда средства надо вложить и моментом времени, когда инвестиции начнут возвращаться. 
2. Для покрытия этого кассового разрыва в венчурной индустрии создаются фонды, и если все средства проинвестированы, то фонд прекращает прием проектов, а ждет выхода.
3. Мы не прекращаем прием проектов, наш фонд не закрывается никогда, поэтому при увеличивающемся числе проектов, мы испытываем постоянную потребность в фондах. Если бы это были фиатные деньги, то мы были бы вынуждены постоянно заниматься фандрайзингом.
4. Но поскольку мы инвестируем в токенах, то для восполнения кассового разрыва мы выпускаем дополнительные токены. Таким образом, мы имеет практически неограниченный финансовый рычаг.
5. Для того, чтобы избежать рисков пирамиды или схемы Понцы, а также для предотвращения инфляции, мы вводим определенные ограничительные механизмы, которые не позволяют вывести полученные инвестиционные токены на рынок без обеспечения услугами и созданием ценности.
6. Т.е. важнейшим условием инвестирования является то, что на определенных этапах грант получает не сам проект, а те, кто ему помогают развиваться. Если проект развивается хорошо, то он продолжает получать финансирование, а если плохо, то финансирование прекращается.
7. Иными словами каждый получает доступ к ресурсам на развитие, но он не может потратить их нерационально. Так система устроена.
