
# Serendipity University

# White Paper 2.2           

Алексей Крол

1. https://www.facebook.com/alex.v.krol
2. https://www.linkedin.com/in/alexkrol/
3. http://alexeykrol.com/ - блог
4. https://medium.com/krol-institute - блог на медиум, там много материалов, связанных с перспективами образования

# Глосарий, термины и определения

https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki

# Ключевые референсы


# Absctract

Развитие цивилизации основано на том, что те, у кого много ресурсов делятся ресурсами с теми у кого их нет, но они готовы и хотят получать ресурсы ради служения спонсорам или ради реализации собственных амбиции развития. Чем больше мы хотим развиваться, тем больше потребности в ресурсах мы испытываем. Мы хотим получить самое лучшее образование, мы хотим получить поддержку наших проектов, мы хотим получить кредиты, мы хотим получить работу в интересном проекте или компании. 

Однако, спрос на ресурсы всегда опережал предложение, поэтому спонсоры/инвесторы всегда сталкиваются с проблемой выбора. Все компании и люди, вынужденные принимать решения выделении ресурсов любого типа, полагаются на системы скоринга и асейсмента, цель которых отобрать лучших из всей массы претендующих на ресурсы. Системы скоринга, включают методы отбора кандидата на основе полученных данных, которые являются критическим элементом системы отбора.

При этом, по разным оценкам до 50% населения планеты, включая студентов, начинающих предпринимателей, соискателей грантов не могут получить финансирование от современных институт поддержки, потому что не соответствуют критериям и не могу представить убедительных данных. Такая же ситуая существует на рынке труда, соискатели без опыта и рекомендаций, без диплома престижного университета не имеют шансов получить работу в перспективных компаниях. Социальное неравенство нарастает, давая меньшей части населения множество возможностей и преимуществ, и лишая остальных малейшей надежды на выход из своего рода Мальтузианской ловушки. Причем, расслоение проходит не только по географическому, но в первую очередь по имущественному признаку.

* Первая причина сложившейся ситуации в том, что дефицит данных не позволяет скоринговым подходам спонсоров принять решение о поддержке. Это приводит к замкнутому кругу - субъект решения не допускает вас к ресурсам потому, что у вас нет данных. Вы могли бы предоставить такие данные, если бы оказались допущенным, что называется "получили шанс",  но поскольку вы не можете получить шанс, то не можете предоставить ничего. Патовая ситуация, причина которой в том, что субъект решения не способен взять на себя риски, проистекающие из того факта, что "для системы" вы как-бы свалились из ниоткуда.
* Вторая причина дефицита поддержки - многократное увеличение числа людей, претендующих на ресурсы. Современая система развития человека, включаяющая систему образования и систему финансирования сложились почти 100 лет назад, и вся организация бизнес процессов не способна обслужить число запросов, которое увеличилось в тысячи раз из-за кратного увеличения населения планеты в последние 100 лет.

Современная система образования, ситемы финансирования развития и доступа к капиталу, система подбора кадров все еще действуют по модели отбора звезд, и являются узким местом, бутылочным горлышком, не соответстующим потребностям активной части населения, котрая не может смириться с мыслью о том, что мир давно поделен на закрытые клубы и гетто. Нет смысла усматривать в этом злой умысел - это наследие прошлых эпох.

Проект Serendipity University призван решить указанные проблемы кардинальным образом через предоставление 3 важных возможностей:

1. Доступное обучение доступно для всех, в независимости от места жительства, возраста, начального уровня знаний и финансового состояния за счет создания инновационной системы финансирования неограниченного числа студентов и стартапов.
2. Помощь в трудоустройстве и запуске стартапов.
3. Комплексное управление профессиональной и учебной индивидуальной траекторией на основе использования больших данных и предиктивных подходов.

Центральная концепция в том, что всем, кто нуждается в ресурсах, мы даем грант в токенах, которыми они могут оплачивать услуги менторов, преподавателей, экспертов. Используя грант они развиваются сами и развивают свои проекты, создавая стоимость, бизнесы, продукты и услуги, которые они в свою очередь продают за фиат, крипту и токены. Таким образом грант оказывается по существу инвестицией в людей, а математическая модель экономики такого сообщества построона на гипотезе, что сообщество будет создавать больше стоимости, чем объем эмитированных токенов. Первоначально концепция обсуждалась на TEDx в 2012 году.

**Стек технологических решений и методологических подходов проекта**

Проектный подход в обучении.
Система управления менторингом.
Система учета вкладов

Гипотезы

# Содержание

[Цель проекта](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%A6%D0%B5%D0%BB%D1%8C-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0)

[Миссия проекта](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9C%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0)

[Предпосылки и перспективы](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9F%D1%80%D0%B5%D0%B4%D0%BF%D0%BE%D1%81%D1%8B%D0%BB%D0%BA%D0%B8-%D0%B8-%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%BF%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B2%D1%8B)

[Кто будет потребителем такой системы?](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9A%D1%82%D0%BE-%D0%B1%D1%83%D0%B4%D0%B5%D1%82-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%BC-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B9-%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B)

[Постановка проблемы. Клиенты, их потребности, проблемы и размеры потенциального рынка](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-%D0%B8%D1%85-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%B8-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80%D1%8B-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D0%B5%D0%BD%D1%86%D0%B8%D0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0)

[Проблема дефицита данных](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0-%D0%B4%D0%B5%D1%84%D0%B8%D1%86%D0%B8%D1%82%D0%B0-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85)

[Проблема объема данных и транзакций анализа и принятия решений](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9F%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B0-%D0%BE%D0%B1%D1%8A%D0%B5%D0%BC%D0%B0-%D0%B4%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B8-%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B7%D0%B0%D0%BA%D1%86%D0%B8%D0%B9-%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B7%D0%B0-%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%BD%D1%8F%D1%82%D0%B8%D1%8F-%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B9)

[Осноные рынки, сегменты, потребители и бенефециары](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%BD%D1%8B%D0%B5-%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B8-%D1%81%D0%B5%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-%D0%BF%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8-%D0%B8-%D0%B1%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%84%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D1%80%D1%8B)

[Размер рынка сегмента инвестирования/ поддержки проектов ранних стадий](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%BC%D0%B5%D1%80-%D1%80%D1%8B%D0%BD%D0%BA%D0%B0-%D1%81%D0%B5%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0-%D0%B8%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%BA%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2-%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D1%85-%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%B9)

[Потребности и проблемы основных бенефециаров инвестиционного сегмента](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9F%D0%BE%D1%82%D1%80%D0%B5%D0%B1%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B8-%D0%B8-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B-%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%8B%D1%85-%D0%B1%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%84%D0%B5%D1%86%D0%B8%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B2-%D0%B8%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D1%81%D0%B5%D0%B3%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0)

[Постановка проблемы](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9F%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D1%8B)

[Клиенты проекта](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9A%D0%BB%D0%B8%D0%B5%D0%BD%D1%82%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0)

[Как это работает для инициатора идеи/ студента?](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D1%8D%D1%82%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0-%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D0%B8-%D1%81%D1%82%D1%83%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B0)

[Как это работает для спонсоров/ инвесторов/ профессионалов, которые хотят в конечном итоге выбрать самый лучший проект?](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D1%8D%D1%82%D0%BE-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D1%81%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2-%D0%B8%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%BE%D0%B2-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2-%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%B5-%D1%85%D0%BE%D1%82%D1%8F%D1%82-%D0%B2-%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B5%D1%87%D0%BD%D0%BE%D0%BC-%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B3%D0%B5-%D0%B2%D1%8B%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D1%81%D0%B0%D0%BC%D1%8B%D0%B9-%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B8%D0%B9-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82)

[Что такое привилегия проекта, в чем ее сущность, атрибуты и какую функцию она выполняет?](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%A7%D1%82%D0%BE-%D1%82%D0%B0%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%BF%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%8F-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%B0-%D0%B2-%D1%87%D0%B5%D0%BC-%D0%B5%D0%B5-%D1%81%D1%83%D1%89%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C-%D0%B0%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B1%D1%83%D1%82%D1%8B-%D0%B8-%D0%BA%D0%B0%D0%BA%D1%83%D1%8E-%D1%84%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%86%D0%B8%D1%8E-%D0%BE%D0%BD%D0%B0-%D0%B2%D1%8B%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D1%8F%D0%B5%D1%82)

[Подход к инвестированию в сырые идеи](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%86%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B0)

[Как работают алгоритмы управления портфелем?](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9A%D0%B0%D0%BA-%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D1%82%D0%B0%D1%8E%D1%82-%D0%B0%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC%D1%8B)

[Токены системы](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%8B-%D1%81%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D1%8B)

[ Стартовый токен](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B9-%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD)
 
[ Платежный токен](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9F%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B6%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD)
 

[ Обращение токенов](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9E%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D0%BE%D0%B2)
 
[ Внутреннее обращение](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%92%D0%BD%D0%B5%D1%88%D0%BD%D0%B5%D0%B5-%D0%BE%D0%B1%D1%80%D0%B0%D1%89%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)


# Цель проекта

Создать глобальный университет Serendipity Universitн.

# Миссия проекта:

Превратить всю планету в университет. 

# В чем отличие, новизна такого университета? 


1. Поступление и обучение доступно для всех, в независимости от места жительства, возраста, начального уровня знаний и финансового состояния.
2. Университет помогает в трудоустройстве, помогает запускать стартапы.
3. Возможность моделирования и управления карьерой.


* Индивидуальная модель образования, где каждый студент идет по собственной траектории, которая создается под его специфические цели и ситуацию.
* Совмещение учебного, исследовательского центра и инвестиционного фонда, способного финансировать от сырой идеи до фундаментального проекта.
* Одновременно с индивидуальным подходом студент участвует в групповых проектах, прокачивая навыки социализации, причем участники группы могут быть разновозрастными, из разных стран, индустрий, с разным уровнем образования.
* Взаимодействие с преподавателями, менторами, партнерами и членами команды осуществляется гибридно - частью лично, но большей частью удаленно
* Само обучение является серией прикладных проектов, в рамках которых студент должен достигать цели проекта и свои собственные.
* Границы между современной трудовой средой и образовательной средой стираются. более того, по сути нет смысла в специальных образовательных средах, ибо обучение в современных индустриях давно стало элементом рутины.
* В процессе обучения, проектной деятельности студент коммуницирует с сервисами и людьми, оценивая людей и сервисы, а также получая оценки и оставляя цифровые следы. Весь этот набор данных формирует объективный репутационный скоринг всех  участников процесса, который в свою очередь является фундаментом при отборе кандидатов на различные позиции и проекты в компаниях. 
* Рост происходит за счет партнерств с отдельными учителями/ тренерами/ консультантами/ учебными заведениями,  которые продают не только образовательные услуги, но и данные трекшена. Мы предоставляем всем этим категориям платформу с лидами и монетизацией, т.е. они все могут иметь свой поддомен в нашем домене, потому что это более универсальное решение, чем LMS + трафик. Мы даем  сервис, лиды, модели монетизации, а им надо только делать хорошо свое дело и конкурировать.  При этом также мы можем работать с любым учебным заведением, продавая ему White Label.

# Предпосылки и перспективы

1. Корпорациям не нужны дипломированные спецы, им нужны люди с навыками, способные решать проблемы и преодолевать препятствия. Все процессы (все-все процессы? или процессы которые…) будут отданы роботам или низко квалифицированному персоналу. 
2. Конкуренция компаний зиждется на их способности выигрывать битву за таланты, за людей, способных видеть возможности и создавать прорывные продукты. Корпорации понимают, что невозможно предсказать точно новый прорыв, но они понимают, что если они привлекут больше талантов, то вероятность успеха выше. 
3. Спрос корпорации меняет потребность людей в образовании. Если ранее люди шли за дипломом, знаниями и нетворкингом, то сейчас люди ищут прагматичных навыков, возможность работать с практиками, в реальной индустрии, на реальных проектах, где нарабатывается опыт, связи и репутация. **Прокачанный эккаунт на github более ценен, чем диплом университета.** Мы возвращаемся к модели наставник - подмастерье, которая доминировала на протяжении всей истории человечества до 19 века, когда начали появляться массовые форматы образования типа современных университетов. 
4. Апофеозом массового образования являются МООС сервисы - беспрецедентный охват и столь же беспрецедентно низкий процент студентов, заканчивающих обучение. Для сравнения - средний процент студентов, получающий диплом в американских университетах около 75% от числа абитуриентов. Если процент выпускников падает ниже 60%, университет обречен, и в нем вводят антикризисное управление. В ведущих американских МООС средний процент студентов, завершающих курсы не превышает 5%.
5. Все эти тенденции подводят к выводу, что условно идеальная модель образования, должна быть ориентирована в будущее, способна позволить людям конкурировать не столько друг с другом, сколько с искусственным интеллектом, который пока не способен решать серьезных креативных задач. Кто знает, с чем будут конкурировать ваши дети, которым сейчас не более 2-5 лет. Вы уверены, что те навыки и профессии, которые так востребованы сейчас, вообще выживут через 10-15 лет? Вы уж прикидываете, куда ваше 5-летнее чадо будет поступать? Вы уверены, что этот университет будет еще существовать? Или страна?

# Кто будет потребителем такой системы?

Чтобы ответить на этот вопрос, надо принять во внимание несколько факторов и трендов.

* Обучение постепенно расширяет возрастные границы как в сторону снижения, так и в сторону увеличения возраста студентов.
* Пожизненное образование превращается из странной концепции в наше неотвратимое будущее.
* Возможная и уже реальная конкуренция со стороны искусственного интеллекта.
* Образование становится очень коротким и гибким, все более похожим на аджайл и скрам.
* Обучение станет обязательной активностью для пожилых людей, потому, что похоже нет ничего более эффективного против возрастной деменции.
* Проникновение интернета, смартфонов и дистанционного обучения.
* Появление новых форматов финансирования обучения.
* Обучение, похоже, станет доминирующим видом деятельности для современного человека.
* При наличии такой модели любой студент может объединяться с группами по месту жительства, или удаленно, но при этом иметь доступ к лучшим практикам и менторам, которые живут на другом конце планеты. 
* Модель обучения трансгранична и глобальна, потому, что навыки и репутация, не имеют границ.  
* В профессиях нет стран и городов, нет границ, есть только сообщества, которые возникают вокруг лидеров мнений, успешных профессионалов, мерилом успеха которых является то, что они созидают. Наиболее ярким примером является блокчейн сообщество, которое строится вокруг идей и людей. К примеру, русскоговорящие разработчики и специалисты по блокчейну признаются повсеместно. Более того, в рамках блокчейн сообщества у разработчиков и визионеров из Украины, России, Белоруссии нет никаких противоречий, и политическая ситуация в их странах не мешает их плодотворному сотрудничеству.

Это тот редкий случай, когда потребителем такой системы будут практически все активные люди в развитых и развивающихся странах с 5 и до 75 лет. Исключения будут составлять только страны и категории людей, которые не будут по каким-то причинам иметь доступа к подобной системе, или уж совсем невежественные. Сложно представить, что через 10 лет хотя бы кто-то на планете будет лишен доступа к подобному образованию, которое может быть причислено к обязательным благам, которые должны быть предоставлены любому человекуа в рамках социальных обязательств. Также сложно представить как даже самые современные университеты будут конкурировать с такой моделью?

# Постановка проблемы. Клиенты, их потребности, проблемы и размеры потенциального рынка

Развитие цивилизации основано на простом принципе - те, у кого много ресурсов делятся ресурсами с теми у кого нет ресурсов, но готов их получать ради служения спонсорам или ради реализации собственных амбиции развития. Чем больше мы хотим развиваться, тем больше потребности в ресурсах мы испытываем. Мы хотим получить самое лучшее образование, мы хотим получить поддержку наших проектов, мы хотим получить кредиты, мы хотим получить работу в интересном проекте или компании. 

Однако, спрос на ресурсы всегда опережал предложение, поэтому спонсоры/инвесторы всегда сталкиваются с проблемой выбора. Все компании и люди, вынужденные принимать решения выделении ресурсов любого типа, полагаются на системы скоринга и асейсмента, цель которых отобрать лучших из всей массы претендующих на ресурсы. Системы скоринга, включают методы отбора кандидата на основе полученных данных, которые являются критическим элементом системы, и разные данные получаются из следующих источников:

* Данные, предоставляемые соискателем о себе и своих намерениях.
* Рекомендации коллег и партнеров.
* Сертификаты и дипломы учебных заведений.
* Отзывы работодателей.
* Премии и награды.
* Публикации в СМИ и интернете.
* Активность в социальных сетях.
* Рейтинги в профессиональных сообществах и ассоциациях.
* Данные из правоохранительных органах.
* Данные кредитных бюро, инфрмация о ранее выданных кредитах, грантах и инвестициях.
* Текущий финансовый и социальный статус.

## Проблема дефицита данных

Ключевой проблемой как для соискателя ресурса, так и для потенциального донора является дефицит данных, когда принятые подходы скоринга не работают, не в состоянии дать базу для релевантных решений. В этой ситуации донор, будь то инвестор, банк, компания, университет вынуждена отсекать существенное число соискателей, а для отбора отставшегося числа тратить много времени и ресурсов. Для иллюстрации проблемы несколько примеров:

1. По данным отчета компании UpWork поиск работы для соискателя в среднем занимает от 35 до 70 дней, а средние затраты в США на подбор сотрудника составляют около $4500.  https://uptowork.com/blog/hr-statistics#students-and-recent-graduates-statistics. U.S. has record 6 million job openings, even as 6.8 million Americans are looking for jobs. (http://money.cnn.com/2017/06/06/news/economy/us-job-openings-6-million/index.html)  Это значит, чтобы только закрыть эти позиции только в будет потрачено более 30 млрд. долларов.
2. Отбор перспективных студентов стоит в среднем $15000.
3. Стоимость отбора одного проекта в портфель среднего фонда, финансирующего проекты на стадии A или B - может составлять до 50-100 тыс. $, учитывая зарплаты аналитиков, юристов, затраты на конференции и Due Diligence.

Таким образом, большая часть соискателей не могут предоставить полные данные, или достаточно качественные данные, пользующиеся доверием, что делает почти невозможным для них получение ресурсов. Типичный замкнутый круг - у начинающих нет опыта, репутации и связей, поэтому им трудно пробиться, и получить необходимые связи, репутацию и опыт. Т.е. более 70% людей просто не проходят существующие скоринговые модели. 

## Проблема объема данных и транзакций анализа и принятия решений

Второй существенной проблемой является количество людей, претендующих на ресурсы. 

* Общее число работающих в мире почти 3,5 млрд. человек. Около 10% этого количества находятся в поиске работы.
* Общее число учащихся в мире более 1,3 млрд, причем почти пол-миллиарда из них учится в колледжах и университетах. Этот поток претендует на финансовую поддержку и места в университете, которые по определению ограничены. Например, конкурс в Бангалорском техническом университете составлят 500 человек на место, но при этом не более 25% выпускников получают работу по профессии.
* Число предпринимателей в мире по данным http://www.gemconsortium.org/ - в мире около 450 млн. предпринимателей. 

Это означает, что в мире принимается огромное число решений, связанных с выделением финансовых ресурсов, включая образовательные, научные и социальные гранты, кредиты и инвестиции в стартапы и новые предприятия. Также в мире принимаются сотни миллионов кадровых решений принять соискателя или отказать ему. При выделении ресурса, при решении поддержать проект, студента или принять соискател, мы хотим выбрать лучшего, чтобы снизить риски потери ресурсов.

## Основные рынки, сегменты, потребители и бенефециары

1. Инвестицинный рынок капитала. 

* Сегмент доноров: инвесторы в поисках интерсных проектов. 
* Сегмент акцепторов: основатели, инициаторы проектов.

2. Кадровый рынок. 

* Сегмент компаний в поисках талантов для закрытия позиций. 
* Сегмент начинающих соискателей
* Сегмент экспертов, менторов, консультантов, профессионалов в поисках интерсных проектов для целей финансирования или присоединения в поисках работы.

3. Образовательный рынок. 

* Сегмент студентов. 
* Сегмент преподавателей, тренеров, коучей, инструкторов поисках клиентов/ студентов или в поисках работы.
* Сегмент учебных заведений в поисках клиентов и грантов.

### Размер рынка инвестирования/ поддержки проектов ранних стадий

По данным http://www.gemconsortium.org/ - в мире около 450 млн. предпринимателей, ежегодно создется и умирает около 150 млн. бизнесов, если считать тех, кто как-то попал на радары исследователей. Начальные, даже самые ничтожные инвестиции получают стартапы, соответствующие определенным минимальным критериям - наличие внятной артикулированной идеи, подразумевающей ясную проблему, рынок - понимание кто будет пользователем решения, какое-то подобие решения/ технологии + некая вера в способность основателя развить идею в проект, а впоследствии в жизнеспособный растущий бизнес. Более того, на самой ранней стадии, когда идея еще достаточно сырая, доверие и опыт основателя дает больше оснований для веры, чем сама идея, которая может 10 раз измениться. 

Ежегодно число проектов, которые получают поддержку на стадии сырой идеи составляет всего несколько десятков тысяч на планете. Количество проектов, получающих поддержку на следующих стадиях уменьшается в геометрической прогрессии. Давайте назовем фазу, когда какой-то проект способен привлечь даже небольшие гранты на свое развитие стадией 0.

С другой стороны базовые идеи, основные инсайты, первые исследования происходят еще до стадии получения хотя бы какого-то типа поддержки, причем, чаще всего в одиночестве, причем у огромного числа людей. При этом идея проходит несколько стадий:

1. Зарождение в голове автора, в этот момент идея может захватить человека, так, что он начнет уделять ей время или он ее отбросит. 
2. В случае, если человек начинает думать и исследовать в этом направлении, как-то описывать, то постепенно идея приходит к стадии описания. 
3. Наконец, автор идеи понимает, что хорошо бы ее с кем-то обсудить, т.е. начинается стадия обсуждения. 
4. Если получены отклики, и критика не испугала автора, он продолжает развивать идею, обсуждать ее, и постепенно привлекает единомышленников, кто готовы в той или иной степени вовлекать в проект даже пока без финансирования. Это стадия привлечения потенциальных партнеров.
5. Наконец, группа предпринимает какие-то организационные шаги и идея превращается в проект с целями, задачами, ресурсами и их дефицитом. С этого момента команда делает проект, полагаясь на свои ресурсы. Стадия запуска.
6. Наконец, проект доходит до стадии, когда надо привлекать аудиторию, больше профессионалов, дополнительные ресурсы. Это стадия фондрайзинга, когда проект уже почти соответствует критериям стадии 0 , но еще не получил ресурсов.
7. Наконец, наступает стадия 0, которая по сути является только 7-й фазой развития проекта. При этом каждая следующая фаза - это качественный скачок, психологически и иные препятствия, необходимость выхода из зоны комфорта. И на каждую следующую фазу проходят только доли тех, кто был на предыдущей. 

Мы предполагаем, что число интересантов на каждой фазе распределяется следующим образом:

1. Зарождение идеи - до 1 млрд.
2. Описание идеи - 500-700М
3. Обсуждение и тестирование гипотез - 300-500М
4. Поиск партнеров и соратников - 200-300М
5. Подготовка и запуск проекта - 100 - 150М
Для технических стартапов - 1.3-1.5М
6. Внешний  фондрайзинг, поиск финансирования - 15-30М
7. Проект получил начальные инвестиции, в т.ч. принят на акселерацию/ год - 150-300К
в т.ч. принятые на акселерацию - 3,5К

Таким образом, доля проектов на ранних стадиях, получающих подержку - составляет в лучшем случае сотые процентов от числа потенциальных заявителей. Причина столь ничтожной конверсии - абсолютный риск, и следующие их него барьеры, которые делают получение поддержки очень трудным для основателей, и просто физически невозможным для потенциальных инвесторов по причинам, описанным ниже. 

Природа риска в том, что большая часть соискателей не могут предоставить полные данные, или достаточно качественные данные, пользующиеся доверием, что делает почти невозможным для них получение ресурсов. Соответственно нет данных, никакой скоринг не работает, нельзя управлять рисками. Людям с сырыми идеями очень сложно найти поддержку из-за высоких рисков ранней стали и, подчас, отсутствия любой информации о авторе идеи и команде. 

Поскольку сырых идей может быть много, а риск данной стадии бесконечен, команды еще нет, то инвесторы не имеют никакой информации для принятия решений, поэтому они просто физически не могут ни оценить проекты, тем более у них нет времени проводить DD. По указанным выше причинам они не могут поддерживать проекты на ранних стадиях потому, что не обладают подходами к управлению экстремально высоких рисков. Предпочитают не связываться.

Аналогично для профессионалов. Они хотят вовлекаться в проект, и даже готовы работать за долю, но при таких высоких рисках не готовы. И причина также в том, что нет механизма управления риска, а также нет механизма адекватного учета вклада. Предпочитают не связываться, либо только за деньги.

Получается, что с одной стороны есть много людей с идеями, с другой стороны потенциальных инвесторов и профессионалов и все они в патовой ситуации, потому что нет систему управления рисками, основанной на скоринге и получении данных о людях и проектах.

## Потребности и проблемы основных бенефециаров инвестиционного сегмента

### Инвестиционный рынок.

#### Инвесторы. 

Потребности:

* **Хотят** помогать проектам, хотят реализовать себя, хотят инвестировать в интересные проекты при условии ясного понимания моральных и материальных выгод. 
* **Хотят** тратить время на звездные проекты, в которых есть высокие шансы на успех.
* **Не хотят** сами заниматься маркетингом и привлекать клиентов, не хотят искать проекты, не хотят тратить время на спам проекты.

Проблемы:

* Нет никакой информации и возможности понять какой проект выстрелит. 
* Практически нет подходов к оценки сырых идей при отсутствии информации. 
* Слишком много сырых идей, нет физической возможности собирать информацию о таком количестве людей. 
* Нет никакой физической возможности мониторить сотни миллионов сырых идей.

#### Основатели, инициаторы проектов. 

Потребности:

* Нужна помощь, советы, возможность привлекать людей и немного денег на развитие своей идеи, или по крайней мере доступ к инвесторам, аудитории, клиентам. 

Проблемы:

* Никто не знает
* Никто не хочет тратить на них время
* Сложно найти ресурсы.

### Кадровый рынок.

#### Компании 

Потребность:

* **Хотят** закрывать позиции людьми с релевантным опытом и навыками быстрее и дешевле в 10 раз, чем сейчас. 
* **Хотят** иметь доступ к перспективным кандидатам, мониторить их недорого, чтобы иметь возможность делать оферы быстрее конкурентов.
* **Хотят** быстро формировать профессиональные проектные команды быстро и дешевле, чем сейчас.

Проблема:

* Вынуждены использовать существующие сервисы и подходы, которые не дают релевантных данных для кандидатов, поэтому закрывают позиции очень долго и дорого. Средний срок подбора специалиста в США 45 дней, а управленца 72 дня.
* Приходится создавать большие отборочные воронки, делать много итераций в отборе, что и дорого и не исключает ошибок.

### Начинающие соискатели. 

Потребность:

* **Хотят** получить работу в крутых компаниях.
* **Хотят** присоединиться к крутым стартапам.

Проблема:

* Нет диплома престижного университета, хотя и есть опыт.
* Сложно доказать наличие релевантого опытв и навыков в современной системе отбора.
* Блат и кумовство, нет связей и доказанной репутации.
* Международные границы.
* Огромный стресс. 

### Эксперты, профессионалы, консультанты, менторы. 

Потребности совпадают с потребностями начинающих соискателей.

* **Хотят** получить работу в крутых компаниях.
* **Хотят** присоединиться к крутым стартапам.

Проблемы совпадают с проблемами инвесторов.

* Нет никакой информации и возможности понять какой проект выстрелит. 
* Практически нет подходов к оценки сырых идей при отсутствии информации. 
* Слишком много сырых идей, нет физической возможности собирать информацию о таком количестве людей. 
* Нет никакой физической возможности мониторить сотни миллионов сырых идей.
* Не хотят,не могут брать на себя риски. Не хотят работать бесплатно, но готовы работать за опцион, если проект интересный.

### Образовательный рынок.

#### Универсиеты, учебные центры, преподаватели, эксперты,менторы, тренеры, репетиторы, консультанты 

Потребность:

* **Хотят** получать больше лучших студентов, способных платить. 
* **Хотят** получать поддержку от государста и спонсоров.
* **Хотят** привлекать лучших преподавателей.
* **Более или менее хотят** успевать за трендами.
* **Хотят** повышать свою позицию в международных рейтингах.

Проблема:

* Не могут привлекать лучших студентов, потому что высока конкуренция и самые лучшие и платежеспособные уезжат в топовые вузы.
* Не могут привлекать лучших преподавателей, потому, что не хватает фондов. Преподаватели не спешат ездить в провинциальные университеты.
* Не могут уволить устаревший профессорско-преподавательский состав.
* НЕ выдерживают конкуренции с профессиональными учебным центрами.

### Студенты. 

Потребность:

* **Хотят** быстро получить работу в крутых проектах или компаниях.
* **Хотят** запускать свои проекты.
* **Хотят** учится в топовых вузах.
* **Хотят** получать финансовую поддержку. 

Проблема:

* Не могут получить работу, потому что компании не всегла любят брать выпускников.
* Не могут устроится по специальности.
* Не всегда могут получить финансовую поддержку, а значит не могут учиться.
* Не имеют денег.
* Не могут поехать в города и страны с лучшими университетами.

### Преподаватели, тренеры, коучи, инструкторы

Потребность:

* **Хотят** получить клиентов/ студентов.
* **Хотят** работать с крупными компаниями.

Проблема:

* Большинство не умеют и не любят привлекать клиентов, заниматься маркетингом и продажами.
* Большинство не умеют и не любят заниматься организационным процессами.
* Большинство не умеют и не любят разбираться с технологиями.
* Не хотят,не могут брать на себя риски. Не хотят работать бесплатно, но готовы работать за опцион, если проект интересный.

## Обобщение проблемы - абтрагирование от разных видов деятельности. Ошибка протокола.

Обобщенно проблема в том, что дефицит данных не позволяет принять решение. Это приводит к замкнутому кругу - субъект решения не допускает вас к ресурсам потому, что у вас нет данных. Вы могли бы предоставить такие данные, если бы оказались допущенным, что называется "получили шанс",  но поскольку вы не можете получить шанс, то не можете предоставить ничего. Патовая ситуация, причина которой в том, что субъект решения не способен взять на себя риски, проистикающие из того факта, что "для системы" вы как-бы свалились из ниоткуда.

Такую ситуацию можно определить как ошибку коммуникативного протокола принятия решения, т.е. система принятия решений, донор, не способна произвести действия без наличия данных на входе, которые хотя бы минимально удовлетворяли бы заданным критерим. Другая сторона коммуникативного протокола, акцептор не способен представить данные.

# Общее абстрактное решение

Для преодоления тупика мы вводим посредника, который дает акцептору доступ к ресурсам и тем самым позволяет тому начать действовать и производить данные, которые уже всвою очередь можно представить на вход системе принятия решений.

Пример 1: Человек пришел получать кредит без залога и кредитной истории. Чтобы ему успешно выдали кредит, за него должен поручится кто-то, кто готов представить свою кредитную историю или залоги. По мере выплаты кредита заемщик формирует свою кредитную историю и репутацию, и на определенном этапе получает возможность получать кредит без помощи гаранта.

Пример 2: Человек пришел к инвенстору с целью получить инвестиции, но у него нет ни трекшена, ни истории взаимных отношерий с инвестором. Чтобы иметь возможность получить инвестицию, соискатель должен иметь кого-то, кто за него репутационно поручиться или выступит соинвестором.

Пример 3: Человек пришел устраиваться на работу без опыта. Чтобы иметь возможность получить работу, соискатель должен иметь кого-то, кто за него репутационно поручиться или выступит в качестве протеже.

**Здесь мы имеем два важным момента:**

* Чтобы получить шанс, соискатель должен иметь кого-то, кто возьмет на себя риски и одолжит репутацию.
* Чтобы построить собственную репутацию и не зависеть от поручителя, заемщик репутации, соискатель должен построить свою репутацию в глазах кредитора/ инвестора через совершение опредленных действий.

В жизни людям "за боротом" системы также трудно найти поручителя, как и спонсора по той же причине - их никто не знает. 

Наше решение состоит в предоставляем соискателю ресурсов, используя которые он в состоянии построить свою репутацию, и получить ресурсы самостоятельно. 

#### Сразу возникают вопросы: 

1. Откуда мы эти ресурсы возьмем?
2. Как мы сами будем оценивать риски, если нет данных?
3. И что мы будем делать в ситуации, если соискатель возьмет ресурсы, но не сможет построить репутацию, т.е. эти ресурсы будут потрачены безвозвратно.

### Как это работает? Use case.

Центральная идея в том, что всем, кто нуждается в ресурсах, мы даем грант в токенах, которыми они могут оплачивать услуги менторов, преподавателей, экспертов. Используя грант они развиваются сами и развивают свои проекты, создавая стоимость, бизнесы, продукты и услуги, которые они в свою очередь продают за фиат, крипту и токены. Таким образом грант оказывается по существу инвестицией в людей, а математическая модель экономики такого сообщества построена на гипотезе, что сообщество будет создавать больше стоимости, чем объем эмитированных токенов.

#### Почему профессионалы будут работать за токены проека? Что их мотивирует и какие большие возможности они имеют, принимая оплату в токенах, а не фиатных или криптовалютах?

1. Все, кто имеет токен имеет возможность обменивать токены на фиат, т.е. токен имеет 100% ликвидность.
2. Стоимость токена растет, таким образом, он становится объектом инвестиций и накопления, хотя скорость роста стоимости регулируемая. Это сделано специально, чтобы не провоцировать спекуляции и волатильность. Также так достигается стабильность роста токена, доходность которого уступает доходности токенов отдельных проектов, но сопоставима с доходностью венчурной индустрии.
3. Токен дает возможность инвестировать в проекты экосистемы, которые могут показывать неограниченную доходность, а алгоритм управления портфелем способен обеспечивать доходность даже при высокой волатильности.
4. Токен, полученный в качестве оплаты за услуги любому проекту дает безусловное преимущественное право обменять его на опцион данного проекта. 
5. Таким образом владелец имеет несколько опций - продавать токены для получения фитата, держать токены, покупать на токены привилегии в проектах, самое главное, конвертировать токен в конвертируемые займы, при этом такой привилегией обладает только тот, кто помогал проекта. Отлчие от инвестора в том, что конветация для сотрудника происходит до переоценки проекта и коррекции его скора на бирже.
6. Внутри экосистемы, профессионал имеет доступ к огромному спросу на услуги и компетенции.
7. Токен явлется пропуском в экосистему, которая позволяет формировать персональный скор, это означает, что профессионал немедленно становится привлекательным для получения серьезных оферов.
8. Персональный скор также обеспечиавет легкое получение грантов на собственные проекты и доступ к серьезным инвесторам. Т.е. клюевая выгода идет не от самого токена, а от того, чтобы быть членом коммунити.

#### Как привлекать профессионалов и инвесторов, когда в экосистеме еще никого нет?

Все, кто получают токены должны понимать, что через определенный срок они смогут обналичить свои токены. Будут ли они оставлять их в экосистеме или обменивать на фиат/ крипту - зависит от того, что будет выгодней и от того, как мы сможем это обепечить. Но, когда они получают опоату в токенах, то по сути они получают сертификат нашего обязательства купить у них токены по ценам затраченных усилий на момент оказания услуг. Это значит, если кто-то выполнил работы, оцениваемой на 1000$ на момент покупки, а мы ему заплатили токенами, то он хочет быть уверен, что сможет продать свои токены через определенный период времени по цене 1000$ + доход на эту сумму, равно вутренней кредитной ставки. Токен холдер вправе ожидать этого, потому что принимая оплату в наших токенах, но выдает нам кредит, и берет на себя риск. Это значит, что если за год было произведено работ на 50 млн. долларов, то, к примеру, через год, если все хотят продать токены, мы должны купить их по цене покупки + %. 

##### Откуда мы берем эти деньги?

У нас есть несколько источников дохода.

1. Полученные средста от членов сообщества мы инвестируем в проекты людей, выдавая им гранты, и тем самым претендуя на получение дохода от этой инвестиции. В данном случае доход возникает, когда проект начинает продавать продукт или привилегии. В любом случае мы выдвигаем гипотезу, что на горизонте 1 год до 95% наших проектов смогу продать свои привилегии спонсорам. Это значит, спонсоры вынудены будут покупать наши токены, обменивая на фиат и крипту. Таким образом, мы будем получать фиат и крипту, которую мы будем пускать на погашение наших обязательств профессионалам, труд которых был оплачен в токенах. Экономика системы очень высокомаржинальная. Т.е. плата, которую мы собираем через фондрайзинг минимально в 2 раза выше объема объема обязательств. Дело в том, что грант дается по сути на то, чтобы собрать денег со спонсоров в соотношении  минимально 1 к 5. Так система работает и за этим следят менторы. Они просто не позволят человеку распылять грант, накапливая обязательства.
У нас есть важнейшее условие гранта - он выдается микрочастями по принципу - получил 10 долларов, сделал шаг, получил 100 от спонсоров, вернул нам 20 долларов. Мы тут же снова выдали грант 100. Сделал шаг, привлек 300, вернул нам 100. Мы дали грант на 200. Сделал шаг, привлек 1000, вернул (или нет) нам 200. И что-то в этом роде. Если run rate хорош, то мы выдаем больше грантов, наращивая свою долю, если не очень, мы сокращаем свою часть грантов. Мы тоже имеем инвестиционный портфель.
Токен-холдеры могут продать токены на внешней бирже по номиналу с репутационными ограничениями, но если они хотят продать токены сразу, то они могут продать токены со скидкой. Чем меньше срок между получнием токена и выставлением его на биржу, тем больше скидка. Им просто невыгодно продавать быстро. Более того, есть срок, после которого они могут продавать токены с преимией. Это значит, мы готовы покупать тем дороже, чем дольше они держат. Это как кредит - чем сорк больше, тем проценты выше. Это все равно, что вы одолжили деньги по срочному вкладу, и если берете раньше, то получаете штраф на сумму, а если держите дольше срока, то ваш % становиться очень высоким. Грубо говоря, вам очень выгодно кредитовать систему, не выводя токены из системы.
2. Экосистема оказывает своим членам услуги, и получает за это токенами, таким образом снижая объем обязательств. Поскольку все должны платить токенами, то рано или поздно токены заканчиваются.
3. Экосистем взимает транзакционные платы за все транзакции.
4. Фонд, на который мы собираем деньги на ICO и в постоянном  фандрайзинге.
5. Мы продаем много образовательных и цифровых продуктов своих и партнеров, и взимаем партнерскую комиссию за продвижение, хостинг и поддержку разных приложений, продуктов.
6. Мы не только даем гранты, но и продаем полный комплекс услуг за деньги. Самый большой поток денег от продажи услуг за крипту и фиат по программе - привлеки деньги спонсоров и получи грант. Т.е. у нас автматизированная программа упаковки проектов,причем автоматизированные управляющие будут кидать копейки автоматом.
7. Опять же все просто. Профи могут принимать токены, а могут нет. Соответственно те, кто будут принимать токены будут пользоваться спросом, т.е. экономика запустится. Те, кто только за деньги тоже будут пользоваться спросом.

Это значит, что сначала экономика гибридная, т.е. либо за фиат/ криипту или за токены.

Как будет организоавн краудсейл?






1. [Use case основателя](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/usercase/foundercase.md)
2. [Use case инвестора, профессионала](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/usercase/investors.md)
3. [Use case профессионала, эксперта, ментора](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/usercase/investors.md)
4. [Use case соискателя работы - новичка]()
5. [Use case студента]()
6. [Use case преподавателя, тренера, коуча, репетитора]()
7. [Use case университета, учебного цента]()
8. [Use case рекрутера, хедхантера]()


# Что такое привилегия проекта, в чем ее сущность, атрибуты и какую функцию она выполняет?




# Подход к инвестированию в сырые идеи



Мы предлагаем решение, которое позволяет существенно снизить риски и привести ресурсы в движение. Как это работает?

1. Мы имеет дело ситуацией, когда у автора проекта нет истории, никаких данных, которые мы можем проверить, и мы не можем делать прогнозов о будущем, основываясь на его прошлом.
2. В такой ситуации единственный способ получения данных о человек и о проекте - вовлечение его в процесс развития идеи, включая ответы на вопросы, выполнение заданий, прохождение тестов, общение с менторами и экспертами.
3. Мы исходим из гипотезы: Если человек показал себя с хорошей стороны, пройдя хотя бы 10% пути, то с вероятностью 40% он будет хорошо проходить и остальную дистанцию.  Если человек показал себя с хорошей стороны, пройдя хотя бы 20% пути, то вероятностью 60% он будет хорошо проходить и остальную дистанцию. Если человек показал себя с хорошей стороны, пройдя хотя бы 30% пути, то вероятностью 90% он будет хорошо проходить и остальную дистанцию.
4. Риски уменьшаются по мере получения большего массива информации, которая возникает в следствии прохождения заданий и общения с менторами.
5. Таким образом, студент должен взять на себя все риски на первых 10-20-30% программы инкубации, показать результаты, чтобы иметь шанс получить поддержку. При этом он может получить поддержку и на самых ранних этапах, но цена этой поддержки будет высоких из-за высоких рисков.
6. Это означает, что студент должен оплатить 10-20% программы и пройти ее, чтобы доказать, что он способен развивать проект. Пока студент не прошел эту часть, его проект не попадает на радары внутренних инвесторов.
7. После этого этапа, проект попадает на КФ, так как он уже оформлен, пройдена программа и получен рейтинг. С этого момента проект открыт для поддержки.
8. С этого момента спонсоры имеют право покупать привилегию, поддерживать проект, покупая токен. Вырученные деньги идут инкубатору, а не студенту. Таким образом, студент собирает средства на следующие модули программы. Это такое микро ICO. При этом есть ограничение по размеру привилегий, это значит, что нельзя купить на этом этапе привилегий больше, чем условно на 100 долларов. Таким образом, студент, чтобы собрать 2000 долларов, должен привлечь не менее 200 по 100 или больше с большими суммами. Максимальный размер привилегии установлен в 20% от суммы программы и все другие лоты одинаковы для всех программ, вплоть до 25 долларов. Это заставляет студента активно привлекать спонсоров или платить свои. Он может, конечно заплатить свои полностью.
9. Как только собрана необходимая часть суммы, студент проходит программу, показывая, что развитие идет, продолжая привлекать. 
10. ВАЖНО - цена привилегий и их объем на ранних стадиях всегда выше. На 100 долларов в самом начале можно купить больше привилегий.

Подробнее [Новая стратегия инвестирования.md](https://github.com/SerendipityLab/VCCommunity/blob/master/%D0%9D%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%8F%20%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D1%8F%20%D0%B8%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F.md)

# Как работают алгоритмы управления портфелем?

Для нас критически важно получить большое число проектов бесконечное число времени наблюдения? Как мы можем этого достигнуть?

Получить бесконечное время наблюдения легко, так как для нас важно не сама длительность, а число итераций, которые делает проект. Если мы укорачиваем итерации, то их число растет, при этом вероятность успеха возрастает - на этом построена вся идеология аджайла.
Как мы можем увеличить число проектов? Точнее начиная с какого числа проектом мы можем считать, что с вероятностной точки зрения оно равноценно бесконечному? Если взять данные венчурной индустрии, то думая, что начиная с 1000 проектов мы уже будем устойчивы.

Значит наша задача привлекать столько проектов, чтобы система успевала их обслуживать. Т.е. грубо говоря, если мы за год привлечем 1000 проектов со средним сроком жизни в системе 1 где-то составляет примерно 10000 долларов. Что в сумме означает 10 млн. долларов. При этом мы исходим из допущения, что около 1,5 млн. долларов оплатят сами фаундеры или команды. Значит основная сумма пойдет от спонсоров. Здесь мы подходим к среднему чеку и число спонсоров.

1. Мы говорим, что сам подход к инвестированию - дай многим по немного, чтобы получить право получать массив скоринга, так как это дает возможность при большой выборке выделять фаворитов и аутсайдеров, и перераспределять инвестиции буквально при каждой итерации скоринга. при этом мы можем продавать привилегии в тех проектах, которые нам не нужны, или можем обменять их на те, что нужны. Т.е. мы можем покупать больше токенов тех проектов, которые попали в число фаворитов, и соответственно выставлять на внутренней бирже привилегии тех проектов, от которых мы хотим избавится. Т.е. на каждом новом шаге мы выставляем заявки на покупку привилегий лучших проектов и заявки на продажу тех проектов, от которых мы хотим избавится. а поскольку так действуют все участники в системе, то это заставляет нас повышать ставки. соответственно другие инвестиционные алгоритмы принимают решение - держать или продавать привилегии, если они хотя профилировать прибыль в короткой перспективе.
2. При этом команда проекта видит динамику своего скоринга, а также динамику оценки от сделанного и от рынка. команда видит сразу падение цены/ рост, что мотивирует ее принимать решение усиливать движение или прекращать проект, но все знают, что это снизит их персональный рейтинг. Это стимулирует их искать пути роста, совершать усилия, что немедленно увеличивает скоринг, что немедленно меняет прогоном и оценку алгоритмов, что соответственно отражается на цене.
3. При этом каждый раз когда привилегии покупаются на первичном рынке, эти деньги направляются на оплату менторов и в фонд. команда знает, что они могут претендовать на эти деньги при наступлении определенных условий. поэтому цель команды при «поступлении» уже собрать сумму, достаточную чтобы все члены команды могли пилить проекты. команда стремиться снизить затраты на жизнь, значит все члены начнут перемещаться куда-то, где жить недорого. А именно на кампус университета. На кампусе они платят за полный сервис, живут в своего рода общаге и пилят проект….
4. Итак, с самого начала - мы объясняем инвесторам, что лучшая тактика - во много по чуть - чуть. Но это сложно вручную, поэтому мы предлагаем им сервис, который автоматизированно управляет процессом, описанным в 1. 
5. Как он работает? И какова цель? 
6. Алгоритм берет 10 долларов или доллар, и сначала покупает привилегии во всех проектах, потому что у него нет доступа к истории скоринга проектов. Если хочет получить доступ, то начинать надо с 500 долларов.
7. Как только он купил привилегии, он получил доступ к скорингу и начинает накапливать данные, анализируя и принимая решения.
8. Наконец он формирует свое предсказание и выставляет часть привилегий на продажу. Фишка в том, что на данном этапе ему не нужно больше денег, потому что он просто избавляется от привилегий. Надо понимать, что алгоритм продает эти привилегии не потому, что проект плох, а потому, что динамика его скоринга подсказала ему такой прогноз. Если проект восстановит свои позиции, его скор увеличится и цена тоже, то алгоритм может снять его с продаж. Но цель алгоритма постоянная оптимизация.
9. Но денюжки к проекта заканчиваются, поэтому проект выставляет новую порцию привилегий - точнее это делает робот фандрайзер проекта. Алгоритмы тут же начинают покупать привилегии в рамках их лимитов. Если лимитов мало, то они посылают запрос инвестору. Инвестор понимает с одной стороны, что если он не проинвистирут, его привилегии останутся,  но при каждой эмиссии они будут сдвигаться в конец очереди. Т.е. невыгодно войти на 5 копеек и не помогать проекту. Выгодно вбрасывать по 5 копеек. С другой стороны инвестор знает, что эти деньги пойдут на фаворитов рынка. При этом держатели старых привилегий могут захотеть фиксировать прибыль, так как цена привилегий растет, но они размываются. Поэтому им выгодно выходить пока они совсем не размылись. С другой стороны цена их привилегированностями все время будет расти. И они имеют возможность продать привилегии проекта.
10. при этом по мере накопления данных алгоритм может делать прогноз роста портфеля проектов, включая прогноз потребности в деньгах, прогнозы относительно конкурентов. Т.е. инвестор понимает, чт если он хочет сохранить свою позицию на определенном промежутке времени, то должен либо финансировать, либо размываться.
11. при этом инвестор может выстраивать приоритеты так, что алгоритм знает в каким проектах надо держать, накапливать позицию, в каких размываться, а в каких выходить.
12. алгоритм постоянно прогнозирует сценарии, точки сумму дофинансирования, точки выхода и условия. это и есть автоматическое управление портфелем в реальном времени со скоростью поступления данных от рынка. т.е. каждый проект обвязан кучей оракулов.
13. важно, что мы не создаем своей экосистеме - мы используем все, что есть в мире. а наша эко система позволяет всему этому вращаться.

В системе есть привилегии, привязанные к проекту и обращающиеся на внутренней бирже.
А также есть внутренняя валюта системы, в которой происходит оценка и все сделки - стартовые и платежные токены.



# Токены системы

В системе есть два типа токена - стартовый и платежный.

### Стартовый токен

1. Стартовый токен выдается в виде гранта стартапам, которые показали определенные метрики и смогли собрать определенное число платежных токенов в самом начале. Стартовый токен предназначен для финансирования стартапов.
2. Стартовый токен предназначен для оплаты услуг стартапов внутри экосистемы.
3. Стартовым токеном может пользоваться только стартап.
4. Эмиссия стартовых токенов происходит в момент выдачи гранта.
5. Когда стартап оплачивает что-то стартовым токеном, то с его счета списывается сумма в стартовых токенах, а на счет контрагента зачисляется платежный токен.

### Платежный токен

1. Платежный токен эмитируется  в системе каждый раз, когда создается оказывается услуга стартапу. Если кто-то оказал услугу стартапу, которая номинирована в определенной сумме токенов, то стартовые токены на счету стартапа погашаются, а на равную сумму происходит эмиссия платежных токенов на счету контрагента.
2. Однако, если происходит оплата платежными токенами, то эмиссии не происходит, просто токены с одного кошелька (счета) в экосистеме переходят на другой. 
3. Таким образом эмиссия платежных токенов происходит только когда работу делают для стартапов и оплата происходит в стартовых токенах. Это важно, потому, что если к примеру было эмитированном миллион стартовых токенов для стартапов, то по мере развития проектов они полностью конвертируются в платежные токены, которые обеспечены произведенной ценность.
4. При этом мы можем эмитировать неограниченное число стартовых токенов для финансирования проектов. Таким образом, мы имеет неограниченный финансовый рычаг.
5. Платежный токен это основной платежный инструмент внутри эко системы.
6. В том числе, если инвестор хочет поддержать какой либо проект, то он может купить привилегии проекта, оплатив их на внутренней бирже платежными токенами. 
7. Невозможно инвестировать прямо в проект, а только через покупку привилегий, оплатив токенами. В этом случае со счета инвестора  списываются платежные токены, и покупают на счет проекта. В то же время в реестре держателей привилегий появляется запись, а все доли переучиваются. Точно также в портфель привилегий инвестора добавляются оплаченные привилегии. Когда сделка завершается, заявка уходит с биржи, а состоявшаяся сделка влияет на цену оставшихся привилегий, что немедленно отражается на счетах держателей этих привилегий.
8. Купить платежный токен можно только на внешней валютной бирже, где продавцы платежных токенов выставляют свои заявки на продажу, а покупатели на покупку. Биржа работает по аналогии с CounBase, т.е. ни покупатели, ни продавцы не видят друг друг, а есть текущей средне взвешенный курс токена, который рассчитывается от объема заявок и пересчитывается после  реальных сделок. Поэтому инвестору не надо искать лучшее предложение, он просто покупает нужное количество токенов, оплачивая той или иной криптовалютой. Если инвестор хочет купить токен на фиат или, наоборот, продать токен за фиат и вывести его, то предварительно он проходит KYC.

### Обращение токенов

Существует внутренние обращение токенов внутри эко-системы и внешнее обращение за пределами экосистемы

#### Внутреннее обращение

* Внутри эко системы оба токена используются как платежное средств и их обращение зависит от внутреннего спроса и предложения на услуги и привилегии проектов.
* Платежные токен обращается внутри неограниченно для любых операций.
* Стартовый токен обращается только для финансирования стартапов и оплаты услуг, оказываемых участниками экосистемы стартапам

#### Внешнее обращение

* Только платежный токен способен к внешнему обращению
* Внешнее обращение платежного токена системы происходит на встроенной валютной бирже или на любых внешних биржах, на которых платежный токен прошел листинг


### Почему токен будет расти?


1. Число проектов в системе будет расти благодаря нескольким факторам:
2. Гранты в токенам с возможность покупать связанные сервисы
3. Краудфандинг через токены
4. Маркетинг и ценность
5. Внутренняя эмиссия позволит людям сотрудничать и создавать ценность, которая буднишним номинироваться в фиатных валюту, потому что хотя получать люди будут в токенах, работу они будут делать реальную
6. Проекты будут неизбежно привлекать потенциальных инвесторов как через системный маркетинг, так и через усилия людей
7. Часть людей неизбежно захочет поддержать проекты, которые они сочтут перспективными и имеющими хороший скоринг и историю
8. Чтобы поддержать проекты, они должны стать участниками системы через KYC, и купить токены в обменном пункте. Они могут оплатить токены как фиатом, там и криптой. Т.е. устанавливается курс, и они покупают столько токенов, сколько хотят. При этом сначала будет действовать именно обменник, но при этом следующий этап.
9. Биржа, где все могут продавать и покупать токены, и курс будет определяться балансом спроса и предложения. Фишка в том, что на биржу люди могут принести только платежные токены, которые эмитируются в момент создания ценности/ сделки. Т.е. стартапы получают грант в стартовых токенах, которыми они могут оплачивать сервисы, но в момент оплаты с счета проекта списывается сумма в стартовых токенах, и на счет контрагента зачисляется платежный токен. Таким образом, в системе только столько платежных токенов, которые были эмитированы в результате того, что люди работают и создают услуги для проектов. 
10. Таким образом, у стартапа грант в стартовых токенах, которых достаточно, чтобы стартовать проект и привлечь инвестора. Но рано или поздно стартовые токены кончаются и стартап вынужден привлекать платежные токены, чтобы двигаться дальше. Тогда стартап начинает продавать часть привилегий из общего объема, который он создал в процессе работы. Стартап/ проект может выставить свои привилегии на внутреннюю биржу, на которой есть инвесторы и инвестиционные алгоритмы. Инвесторы покупают долю в проекте, оплачивая его платежными токенами, которые они предварительно купили на внешней бирже. А на внешней бирже платежные токены могут продавать люди и стартапы, если хотят получить крипту или фиат.

Таким образом:

Сценарий проекта:

1. Получить грант и собрать первый капитал.
2. Нанять людей и развивать проект, повышая его скор и привлекательность на бирже.
3. Привлечь инвестора, продав привилегии за платежный токен.
4. Платежным токеном оплачивать услуги, а часть выводить в фиат/ крипту.

Сценарий профессионала:

1. Наниматься в стартап, открывать все для скоринга и получать оплату в токенах через систему учета вклада, накапливать токены и репутацию.
2. Покупать привилегии с преимуществом или продавать токены на бирже за фиат и крипту.

Сценарий инвестора:

1. Скачать инвестиционный автомат, загрузить фиат или крипту.
2. Автомат покупает сколько нужно платежных токенов на бирже, а потом идет на биржу проектов и там формирует портфель.
3. Автомат управляет портфелем, выходя как можно раньше из мало-перспективных ,пытаясь  продать их на бирже, минимизируя потери и продавая или держа фаворитов, накапливая капитализацию портфель.
4. Когда автомат хочет выйти из проекта, то он продает его на бирже за платежные токены.
5. Платежные токены продает на валютной бирже, выходя в кеш. 

Важно понимать, что спрос на платежный токен будет обеспечен спросом на стартапы, которые инкубируются внутри экосистемы, а также спросом на услуги экосистемы своим пользователям, включая инкубирование, финансирования, процессинг. При этом платежный токен не является ценной бумагой, так как он не является инструментом получения дохода. При этом кто-то может инвестировать в сам платежный токен, так как если спрос на него будет расти, то и цена платежного токена может  расти сама по себе.

Внутри эко системы инвестиционным инструментом являются привилегии проектов, которые по существу являются опционами в венчурные проекты, при этом все привилегии продаются через единый контракт, в котором регламентируется, что покупка привилегии не дает права получать доход, а лишь право инвестировать когда проект достигнет этой стадии. Сама же привилегия это по сути спонсорский взнос, помогающий проекту расти, но обладающая правом конвертации в инвестицию. Т.е. привилегия устанавливает очередность и право купить акции проекта по номинальной цене на определенных условиях, когда такие акции будут выпущены в той или иной юрисдикции.



# Коммунити, принципы, правила, система учета вклададов, мотивации и вознаграждение, репутация


1. В первую очередь мы создаем коммунити, в котором его члены устанавливают связи, общаются, помогают друг другу.
2. Центром и смыслом формирования, вокруг которого формируются коммунити является процесс развития и вопложения идей и людей. Люди приходят в коммунити сами и приводят друзей, потому что коммунити способно предоставлять сервисы и возможности роста.


С другой стороны, даже те, кто формально могут предоставить данные с себе и своих проектах имеют низкую степень доверия, если нет личных рекомендаций. Именно поэтому, даже несмотря на предоставленные данные - люди принимающие решения вынуждены тратить массу времени и ресурсов на валидацию данных, используя сбор информации, интервью, тесты. 

Эта проблема создала огромный рынок услуг оценки и тестирования при приеме на работу.

Estimated  Market  Size  (2014-2015)   

* $3  billion  –  across  both  Talent  Acquisition  and  Talent  Management   
* $1.25  billion  –  within  Talent  Acquisition  alone

Estimated  Market  Growth  (Talent  Acquisition  and  Talent  Management  combined) 

* 5-10%  in  2014/15
* 15-20%  by  2020  –  with  growth  to  approximately  $5 billion. 

Однако самым интересным здесь является специфический рынок Alternative Credentials. Сначала короткая справка - что это такое. Alternative Credentials - можно перевести как Альтернативные учетные данные, подразумевая альтернативу существующей системе университетских дипломов и профессиональных сертификатов. 

### Альтернативные учетные данные - Как это работает? 

1. Современные корпорации все больше обращают внимание не столько на диплом, сколько на подтвержденные навыки и опыт в конкретной области. 
2. Корпорациям не нужны дипломированные спецы, им нужны люди с навыками, способные решать проблемы и преодолевать препятствия. Все процессы будут отданы роботам или низко квалифицированному персоналу. 
3. Конкуренция компаний зиждется на их способности выигрывать битву за таланты, за людей, способных видеть возможности и создавать прорывные продукты. 
4. Корпорации понимают, что невозможно предсказать точно новый прорыв, но они понимают, что если они привлекут больше талантов, то вероятность успеха выше. 
5. Спрос корпорации меняет потребность людей в образование. Если ранее люди шли за дипломом, знаниями и нетворкингом, то сейчас люди ищут  прагматичных навыков, возможность работать с практиками, в реальной индустрии, на реальных проекта где нарабатывается опыт, связи и репутация. 
6. При этом реальные навыки, опыт, связи и репутации люди получают в реальных проектах, стартапах или проектно ориентированных учебных центрах и лагерях. 
7. Когда человек погружен в проект, то ему приходится решать много задач, учиться, взаимодействовать с людьми и разными сервисами - учебными, таск трекерами, система управления поректом, системами контроля версия, социальными сетямии мессенджерами и т.е. 
8. И во всех этих системах человек оставляет следы в виде результатов тестов, пройденных курсов, выполненных заданий. Вся эта информация должным образом собранная и обработанная, представляет собой массив **альтернативных учетных данных**. 

**Отличие альтернативных учетных данных в том, что они собираются в реальном времени во время проектной деятельности, и представляют собой релеватну информацию о действительном потенциале человека.**

### Выгода альтернативных учетных данных

* Cпособны дать недостающий поток данных для скоринговых систем, при этом не требуют от соискателей формальных требований, поступления в вузы.
* Формируются автоматически в процессе реальной деятельности, когда человек использует широко распростаненные сервисы типа таск трекеров, систем коллаборативной работы, системы контроля версий, систему управления обучкнием, системы проектирования.
* Данные релевантны, и их трудно подделать, потому, что они складываются из тысяч отзывов всех,с кем человек взаимодействовал в проектах, а также из тысяч итераций, приходящих из сервисов.
* Пользователь может находится в любой точке мира, пользоваться упомянутыми сервисами и не быть привязанным к определенному месту.
* Эти данные легко собирать, агрегрировать и обрабатывать, сформируя любые аналитические заключения и прогнозы.

Рынок альтернативных учетных данных и связанных с ними сервисов развивается настолько стремительно, что есть мнение, что рано или поздно этот подход полностью вытеснит привычные дипломы и сертификаты, причем потребили таких сервсов как на стороны людей, заинтересованных такие данные предоставлять, так и на стороне корпораций, готовых такие данные использовать. 

Пока мы говорили о рынке образоавния/ устройства на работу. Однако также не маленький сегмент это рынок кредитования малого бизнеса, финансирования стартапов и растущий взрывными темпами рынок ICO и криптовалют. Рассмортим инвестиционный и образовательно кадровый сегмент.



Еще одна важнейшая инновация - метод финансирования образования, основанный на создании репутации. Если репутация высока, то становится доступным много источников финансирования - гранты, краудфандинг. При этом финансирование и поддержка гибко зависит от способности человека показывать результат.
Далее следует более формальная часть. Пока только некоторые предпосылки рынка и проблемы.
Постановка проблемы. Клиенты, их потребности, проблемы и размеры потенциального рынка


# Решение проблемы и следующие из него выгоды и возможности

* Сервис позволяет поддерживать любые венчурные проекты на ранних стадиях с низкими рисками, и получать высокую доходность по сравнению с классическими венчурными инвестициями. 
* При этом инвестор  может находится в любой стране, начинать инвестирование с минимальных сумма и не быть квалифицированным инвестором, потому что система снижает все основные риски. 
* Решение для инвесторов основано на использовании инновационных подходов к сбору  данных, алгоритмов скоринга и управления портфелем, которые способны в реальном времени управлять портфелем, насчитывающем потенциально  миллионы проектов. 
* Алгоритм управления портфелем работает на базе предиктивной математической модели, предиктивная сила которой достигает 95-97%.
* Инициаторы проектов получают возможность развивать проекты, получая грант в токенах, которыми они могут оплачивать сервисы платформы, менторов, экспертов и исполнителе. 
* Система позволяет подбирать таких отрудникров, давать релевантную информацмю, сокращать расходы кратно на отбор и валидацию перспективных сотрудников. 
