# [usecase - Основатели, инициаторы проектов](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%9E%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B8-%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%86%D0%B8%D0%B0%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D0%B2)

На основе данных опроса: https://alexeykrol.typeform.com/report/RubQhZ/y3gj

##### Потребности основателя:

- Нужна помощь, советы, возможность привлекать людей и немного денег на развитие своей идеи, или по крайней мере доступ кьинвесторам, аудитории, клиентам.

##### Проблемы основателя:

- Никто не их знает, нет связей
- Никто не хочет тратить на них время, на обсуждение идей
- Нет навыков
- Сложно найти ресурсы
- Нет никакой истории, рекомендаций, данных
- Живет в самых экзотических местах
- Не всегда есть полное образование

##### Смысл сценария

Основатель развивает проект, используя полученный грант, для создания репутации и массива данных, на основе которых потенциальные спонсоры способны оценить основателя и рассмотреть возможность предоставления ему ресурсов. Достижение высокого персонального скора не дает гарантий получения ресурсов, а открывает доступ к спонсорам, и дает им основания для принятия решения.

На входе сценария у основателя нет ничего, кроме желания. На выходе он имеет репутацию, связи, команды, аудиторию проектов и финансирование, достаточное для продолжения проекта.

##### Цели сценария основателя

1. Построить маскимально высокий персональный скор, выполняя задания и развивая проекты.
2. Построить маскимально высокий проектный скор, а в идеале продать привилегии, тем самым привлечь реальных интересантов.
3. Создать команду.
4. Создать коммунити проекта, причем до 80% этого коммунити привлечь новых членов за пределами коммунити.

##### Сценарий новичка, когда персональный скор = 0.

1. Основатель регистрирует в системе себя и получает грант в размере 1 млн. **[токенов](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%8B)**, которыми он может оплачивать инкубационную программу, менторов, экспертов и членов команды. Как только основатель зарегистрировался, он еще не имеет репутации в системе и его **[персональный скор](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)** =0.
2. Основатель создает проект, и указывает в анкете, что именно уже есть в проекте, а также предоставляет доступ ко всем данных проекта скоринговой системе.
3. Идея попадает в **[стартовый](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)** раздел **[внутренней биржи](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8B-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8)** проектов с пометкой новая/ сырая идея + рассылается всем заинтересованным членам коммунити, подписанным наполучение уведомлений о появлении новых идей. На этой стадии проект еще не имеет оценки, его **[проектный скор](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)** =0.
4. Члены коммунити знакомятся с идеей, предоставленной информацией и формируют свю предложения в качестве менторов инкубационной программы, а также дают первичную оценку идеи.
5. На основе оценки скоринговая система присваивает проекту **балл (скор)**.
6. Как только проект получил скор, он попадает в **[общий](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8B-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8)** раздел биржи проектов, где он уже может привлекать финансирование, продавая **привилегии**.
7. Основатель выбирает менторов, и начинает самостоятельно или с командой проходить **дорожную карту**, оплачивая услуги менторов из полученного гранта **стартовыми токенами**.
8. При оплате внешних услуг членов коммунити с баланса основателя списываются стартовые токены, и тут же гасятся. Одновремнно с списанием и погашением стартовых токенов у получателей оплаты эмитируются и зачисляются на баланс **платежные токены**. Получатели платежных токенов могут использовать их как расчетную валюту внутри экосистемы, покупая и продавая на внутренней бирже, или выставить платежные токены на внешней бирже, где они могут быть приобретены за криптовалюты или фиат. Вывод платежных токенов на внешнюю биржу происходит с учетом **репутационных ограничений**.
9. Постепенно объем гранта заканчивается, но поскольку основатель, команда и партнеры выполняли реальную работу проект развивается, что означает, что при каждой итерации и получения данных проекта, происходит пересчет и обновление скора проекта на внутренней бирже.
10. При увеличении скора, проект начинает получать предложения на покупку **привилегий на различных условиях**.
11. Если стороны договорились, они производят сделку, в результате которой на баланс проект зачисляются платежные токены, а с баланса привилегий списываются привилегии в соответствующем количеств, а информация о новом владельце привилегий заносится в реестр привилегий проекта. 
11. В тот же момент платежные токены списываются в баланса спонсора и он также получает в свой портфель привилегии соответствующего проекта.
12. Иноформация о сделке и коррекция скора немедленно отражается на внутренней бирже.
13. Как только проект получил платежные токены, основатель может продать их на **[внешней бирже](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8B-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8)** с учетом **репутационных ограничений**.

##### Механика

1.К ритически важно, что основатель может получать стартовые токены, которые имеют ограниченную ликвидность - их можно использовать только для оплаты внутренних услуг, но нельзя обменивать на фиат. 
2. Каждый новый человек, будь то основатель или студент получает в свое распоряжение 1 млн. стартовых токенов, которые он может использовать на развитие неограниченного числа идей и формирование внутренней репутации. 
3. Таким образом, основатель решает две задачи - развивает свои идеи/ проекты и строит свой персональный скор. 
4. Проекты или идем могут быть нежизнеспособны и их скор не поднимется выше своего максимального значения, но персональный скор зависит не только от проектов, но и от того как основатель действовал, учился, преодолевал препятствия.
5. По мере роста персонального скора, основатель получает **[дополнительные возможности](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA-%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B9-%D0%BD%D0%B0-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B5)** и может реализовать сценарий фондрайзинга.

##### Сценарий фондрайзинга, когда персональный скор >= **порога сценария**.

1. Если основатель увеличил свой персональный скор до порога сценария и **[run rate персонального скора](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)** больше 0 на определенном **[промежутке времени](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)**, то для основателя открываются дополнительные возможности:

* в виде того, что его эккаунт и скор становится видимым в **[более высоких секторах](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B8-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%B0-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8)** внутренней бирже людей.
* его услуги становятся видимым в более высоких секторах внутренней бирже услуг.
* его проекты становятся видны в более высоких секторах биржи проектов.

2. Для основателя становится доступным получение еще одного гранта в стартовых токенах, но логика получения в этом случае отличается.
3. Основатель создает новый проект.
3. Идея попадает в **закрытый** раздел **внутренней биржи** проектов с пометкой новая/ сырая идея + рассылается всем заинтересованным членам коммунити, подписанным наполучение уведомлений о появлении новых идей. На этой стадии проект еще не имеет оценки, его **проектный скор** =0. Но высокий персональный скор обеспечивает попадание проекта к менторам и экспертам, которые также имеют более высокий скор, чем для новичков.
4. Члены коммунити знакомятся с идеей, предоставленной информацией и формируют свю предложения в качестве менторов инкубационной программы, а также дают первичную оценку идеи.
5. На основе оценки скоринговая система присваивает проекту **балл (скор)**.
6. Как только проект получил скор, он получает новый грант, размер которого зависит от скора, сформированного на предыдущей итерации, и попадает в **открытый** раздел биржи проектов, где он уже может привлекать финансирование, продавая **привилегии**. Но высокий персональный скор обеспечивает попадание проекта к менторам и экспертам, которые также имеют более высокий скор, чем для новичков.

Далее сценарий совпадает со сценарием новичка. См. выше.

7. Основатель выбирает менторов, и начинает самостоятельно или с командой проходить **дорожную карту**, оплачивая услуги менторов из полученного гранта **стартовыми токенами**.
8. При оплате внешних услуг членов коммунити с баланса основателя списываются стартовые токены, и тут же гасятся. Одновремнно с списанием и погашением стартовых токенов у получателей оплаты эмитируются и зачисляются на баланс **платежные токены**. Получатели платежных токенов могут использовать их как расчетную валюту внутри экосистемы, покупая и продавая на внутренней бирже, или выставить платежные токены на внешней бирже, где они могут быть приобретены за криптовалюты или фиат. Вывод платежных токенов на внешнюю биржу происходит с учетом **[репутационных ограничений](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)**.
9. Постепенно объем гранта заканчивается, но поскольку основатель, команда и партнеры выполняли реальную работу проект развивается, что означает, что при каждой итерации и получения данных проекта, происходит пересчет и обновление скора проекта на внутренней бирже.
10. При увеличении скора, проект начинает получать предложения на покупку **привилегий на различных условиях**.
11. Если стороны договорились, они производят сделку, в результате которой на баланс проект зачисляются платежные токены, а с баланса привилегий списываются привилегии в соответствующем количеств, а информация о новом владельце привилегий заносится в реестр привилегий проекта. 
11. В тот же момент платежные токены списываются в баланса спонсора и он также получает в свой портфель привилегии соответствующего проекта.
12. Иноформация о сделке и коррекция скора немедленно отражается на внутренней бирже.
13. Как только проект получил платежные токены, основатель может продать их на **внешней бирже** с учетом **репутационных ограничений**.

