# [usecase - Инвесторы, эксперты, менторы, профессионалы](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/blob/master/preWP/rev_2.01_12-28-2017.md#%D0%98%D0%BD%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B-%D1%8D%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82%D1%8B-%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B-%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B5%D1%81%D1%81%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8B)

Почему Инвесторы, эксперты, менторы, профессионалы - объединены в один сегмент?

Потому, что все они инвестируют, но разные типы ресурсов - кто-то деньги, кто-то время. Поэтому в дальнейшем мы будем называть эту категорию инвесторы.


На основе данных опроса: 

Потребности инвесторов:

- Хотят помогать проектам, хотят реализовать себя, хотят инвестировать в интересные проекты при условии ясного понимания моральных и материальных выгод.
- Хотят тратить время на звездные проекты, в которых есть высокие шансы на успех.
- Не хотят сами заниматься маркетингом и привлекать клиентов, не хотят искать проекты, не хотят тратить время на спам проекты.

Проблемы инверсторов:

- Нет никакой информации и возможности понять какой проект выстрелит.
- Практически нет подходов к оценки сырых идей при отсутствии информации.
- Слишком много сырых идей, нет физической возможности собирать информацию о таком количестве людей.
- Нет никакой физической возможности мониторить сотни миллионов сырых идей.




##### Смысл сценария

Инвестор ставит своей целью создание портфеля/ списка людей и проектов, которые по своим показателям показывают лучшие результаты, имеют лучшие прогнозы роста, меньшие риски и необходимый объем данных для принятия решения. Задача инвестора инвестировать деньги или время, и не тратить много времени на анализ и отсев. Для инвестора важно иметь в портфеле проекты с максимальной доходность и при этом высоколиквидны. Предполагается, что выгодные проекты можно держать, а если проект показывает признаки замедления доходности - немедленно слить. Таким образом, смысл данного сценария - формирование списка проектов фаворитов для дальнейшего принятия решения о поддержке.

- На входе сценария у инвестора нет никакой информации, а есть только небольшая сумма, эквивалентная десяткам долларов (может быть любая). 
- На выходе инвестор имеет портфель/список проектов и людей с высшим скором Он может держать и улучшать портфель, а может в любой момент выйти и получить кратную прибыль на вложенный капитал.

Важно, что инвестор взаимодействует не столько с биржей и информацией о проектах, людях, а интерфейсом алгоритма, который формирует портфель в автоматическим режиме, принимая решения или предоставляя это инвестору. Это разные вещи - иметь обоснованную информацию о фаворитах, прогноз их роста, и совершать действия с этой информацией. 

**Какие действия может совершать инвестор по отношению к проекту?**

- Инвестировать.
- Стать членом команды в качестве ментора, эксперта, исполнителя, члена команды, т.е. инвестировать свой опыт, время и репутацию.

**Какие действия может совершать инвестор по отношению к человеку?**

- Присоединить перспективного человека в свой проект или компанию.

##### Цели сценария 

1. Создать портфель проинвестированных пректов с лучшими показателями.
2. Создать список людей/ команд с максимальным скором и отвечающим критериям, кому можно предложить участие в своих проектах.
3. Создать список проектов с максимальными показателями, куда можно предложить свои услуги.

##### Сценарий инвестора, желающего сформировать портфель и получать рост его стоимости или доход.

1. Основатель регистрирует в системе себя и получает грант в размере 1 млн. **[токенов](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%8B)**, которыми он может оплачивать инкубационную программу, менторов, экспертов и членов команды. Когда только основатель зарегистрировался, он еще не имеет репутации в системе и его **[персональный скор](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)** =0.
2. Основатель создает проект, и указывает в анкете, что именно уже есть в проекте, а также предоставляет доступ ко всем данным проекта скоринговой системе.
3. Идея попадает в **[стартовый](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)** раздел **[внутренней биржи](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8B-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8)** проектов с пометкой новая/ сырая идея + рассылается всем заинтересованным членам коммунити, подписанным на получение уведомлений о появлении новых идей. На этой стадии проект еще не имеет оценки, его **[проектный скор](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)** =0.
4. Члены коммунити знакомятся с идеей, предоставленной информацией и формируют свю предложения в качестве менторов инкубационной программы, а также дают первичную оценку идеи.
5. На основе оценки скоринговая система присваивает проекту **[балл (скор)](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A1%D0%BA%D0%BE%D1%80)**.
6. Как только проект получил скор, он попадает в **[общий](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8B-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8)** раздел биржи проектов, где он уже может привлекать финансирование, продавая **[привилегии](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%9F%D1%80%D0%B8%D0%B2%D0%B8%D0%BB%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D0%B8)**.
7. Основатель выбирает менторов, и начинает самостоятельно или с командой проходить **дорожную карту**, оплачивая услуги менторов из полученного гранта **токенами**.
8. При оплате внешних услуг членов коммунити с баланса основателя списываются токены. Одновременно с списанием токенов у получателей токены зачисляются на баланс исполнителя. Получатели платежных токенов могут использовать их как расчетную валюту внутри экосистемы, покупая и продавая на бирже, или выставить токены на внешней бирже, где они могут быть приобретены за криптовалюты или фиат. Вывод токенов на внешнюю биржу происходит с учетом **репутационных ограничений**.
9. Постепенно объем гранта заканчивается, но поскольку основатель, команда и партнеры выполняли реальную работу, проект развивается, это означает, что при каждой итерации и получения данных проекта, происходит пересчет и обновление скора проекта на внутренней бирже проектов.
10. При увеличении скора, проект может получать предложения на покупку **привилегий на различных условиях**.
11. Если стороны договорились, они производят сделку, в результате которой на баланс проект зачисляются токены, а с баланса привилегий списываются привилегии в соответствующем количестве, а информация о новом владельце привилегий заносится в реестр привилегий проекта. 
11. В тот же момент токены списываются в баланса спонсора, и он также получает в свой портфель привилегии соответствующего проекта.
12. Иноформация о сделке и коррекция скора немедленно отражается на внутренней бирже.
13. Основатель может продать токены их на **[внешней бирже](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A0%D0%B0%D0%B7%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D1%8B-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8)** с учетом **репутационных ограничений**, т.е. только когда его собственный скор и скор проекта достигнут порогового значения.

##### Механика

1. Каждый новый человек, будь то основатель или студент получает в свое распоряжение 1 млн. токенов, которые он может использовать на развитие неограниченного числа идей и формирование внутренней репутации, но не может переводить в фиат до достижения требуемого персонального скора. 
3. Таким образом, основатель решает две задачи - развивает свои идеи/ проекты, и строит свой персональный скор. 
4. Проекты или идем могут быть нежизнеспособны, и в этом случае их скор не поднимется выше своего максимального значения, но персональный скор зависит не только от проектов, но и от того как основатель действовал, учился, преодолевал препятствия.
5. По мере роста персонального скора, основатель получает **[дополнительные возможности](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A1%D0%BF%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%BA-%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D1%80%D0%B0%D1%86%D0%B8%D0%B9-%D0%BD%D0%B0-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B5)**, в частности получить доступ у сообществу инвесторов и профессионалов, члены которого имеют максимальный скор, что означает, что они очень влиятельны. Если основатель увеличил свой персональный скор до порога сценария и **[run rate персонального скора](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)** больше 0 на определенном **[промежутке времени](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A2%D0%B8%D0%BF%D1%8B-%D1%81%D0%BA%D0%BE%D1%80%D0%B0)**, то для основателя открываются дополнительные возможности:

* в виде того, что его эккаунт и скор становится видимым в **[более высоких секторах](https://github.com/SerendipityLab/CFSP/wiki#%D0%A3%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B8-%D0%B4%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%83%D0%BF%D0%B0-%D0%B1%D0%B8%D1%80%D0%B6%D0%B8)** внутренней бирже людей.
* его услуги становятся видимым в более высоких секторах внутренней бирже услуг.
* его проекты становятся видны в более высоких секторах биржи проектов.

6. Для основателя становится доступным получение дополнительных грантов даже если предыдущий грант кончился, но логика получения в этом случае отличается от получения начального гранта.
7. В этом случае проект рассылается всем заинтересованным членам коммунити с более высоким скором, подписанным на получение уведомлений. 
8. Члены коммунити дают оценку идеи.
9. На основе новой оценки скоринговая система присваивает проекту новый **балл (скор)**, который учитывает также и уже полученный скор проекта, если он был не нулевой до этого.
10. Как только проект получил новый скор у основателя есть выбор - он может попросить еще один грант от системы, но, попав к пользователям более высокого уровня, он может получить предложение от участников, находящихся на этом уровне. 
11. Сумма "инвестиций" от спонсора может быть меньше, чем грант, но сам этот факт покупки "привилегий" существенно больше влияет на увеличение скора проекта.
12. Если основатель выбирает получение гранта, то он получает новый грант, размер которого зависит от скора, сформированного на предыдущей итерации, и эта информация немедленно заноситься в**общий** раздел биржи проектов.

