#### Цель идентификации проблемы - от проблематизации переходит к списку задач

##### Зачем мы это делаем? 

* Один из существенных рисков стартапов - они делают то, что не имеет спроса. В этом смысле главная цель стартапа - идентифицировать точно ту проблему, решение которой будет востребовано. 
* Проблема стартапа - крайний дефицит ресурсов. Это создает риск - если стартап решает не ту проблему, то можно неэффективно потратить ресурсы и не достигнуть ничего. На примере более, чем 5000 проектов за последние 4 года, я могу определенно сказать, что 99% начинающих не способны точно определить проблему, в решение которой стоит инвестировать драгоценное время и ресурсы. 
* Стартап - долгий путь, небольшая ошибка в начале может привести к фатальным последствиям. 
* Говорят, что рынок нельзя предсказать. Мы говорим так, если не умеет правильно исследовать проблемы. Правильное исследование проблемы занимает 1% ресурсов, но способно снизить риск провала в несколько раз. 
* Почти 100% начинающих любят разрабатывать решение, но не любят уточнять действительную необходимость решения. Это от недостатка компетенций, низкой дисциплины мысли и инфантилизма. Пока мы думаем, что у нас есть много попыток, мы позволяем себе беспечность. 
* Но если мы хотя бы представим только два момента - что **попытка только одна** и **цена ошибки всегда смертельна**, это заставит нас собраться, и взять на себя ответственность. 
* Смерть делает нас осознанными, поэтому смерть - лучший советчик. Пока мы не вошли в стартап как в смертельный поединок, мы будем играть как дети, бросая игру и начиная снова, ничего не меняя в нашей жизни.

#### Метод исследования проблем

1. Идентификация потребностей, включая субъекта (клиента) и измеримую цель потребности. Цель - список потребностей, список бенефициаров, особенно, когда они взаимосвязаны.
2. Исследование субъективных и объективных кейсов, когда потребность не может быть удовлетворена доступными способами. Определение степени неудовлетворенность в диапазоне от дискомфорта до боли. Исследовать дискомфорта важно, потому, что так мы можем обнаружить латентные проблемы. 
3. Исследования вектора проблемы - негативный или позитивный, ибо это влияет на степени неудовлетворенности, а значит косвенно на затраты пользователя, возникающие вследствие существования проблемы. Уровень дскомфорта и затрат косвенно дает представление о ценности и цене, выраженной в кратности по отношению к степени неудовлетворенности.
4. Исследование основных альтернативных способов, с помощью которых клиент полностью или частично удовлетворяет потребность.
5. Исследование препятствий, которые субъективно или объективно делают невозможным удовлетворить потребность. Цель исследования - сформулировать список гипотез препятствий, + составление дерева причин. Результат - дерево причин, которое мы можем привести к набору независимых несвязанных причин. 
6. Причину препятствия мы определяем как совокупность обстоятельств, в отношении которого необходимо найти решение. 
7. Решение - это набор действий и инструментов, применение которых способно изменить причину, т.е. набор обстоятельств, и таким образом устранить препятствие. И таким образом позволить потребителю получить то, что ему нужно.




