#### Что мешает нам быстро прогрессировать? Жадность и старое мышление. В чем это проявляется?

1. К нам в голову приходят прекрасные идеи о улучшении мира в стиле, а вот хорошо было0бы сделать это, потому, что было это круто. А далее возникает прагматичный вопрос воплощения, включая план действий, формирование команды, сбор ресурсов и т.п.
2. И все хорошо, и тут мы начинаем думать, а если это полетит, то стало быть я заработаю много денег, но для этого я должен быть фандером, а если я буду приглашать людей, то буду нарезать им по кусочку. И получается, что внешне вся эта общественная польза приводит к тому, что я лично буду обогащаться. И все это понимают.
3. Т..е. с одной стороны все разделяют прекраснодушные намерения, но с другой стороны все же мыслят также. Идентично, т.е. - чего это я пойду на этот проект работать, я буду делать СВОЙ проект.
Любопытно, что идея всем приходит в общем то одна, внутри идеи нет единого бенефицианта, выгода сразу публичная. И если она очевидна, то люди всегда будут платить. И все хорошо.
4. Но тут мы натыкаемся на этот стереотип в нашем сознании, который сформулировал еще Маркс. Польза общественная, производство общественное, а присвоение прибыли частное. К чему это приводит? Это приводит к гнилой идее изначально. Это буквально означает, что когда мы покупаем что-то, что очень нравится, то мы буквально своими руками:

* наращиваем социальное неравенство, 
* снижаем общие возможности 
* повышаем конкурентные барьеры 
* теряем контроль над нашей жизнью 
* создаем риски для наших детей

5. Почему так происходит? Потому, что прибыль классических компаний не идет на улучшение жизни, а на максимизацию прибыли акционеров, ибо ВСЕ КОМПАНИИ СОЗДАНЫ С ЕДИНСТВЕННОЙ ЦЕЛЬЮ - максимизация прибыли акционеров, а вовсе не то, что написано в миссиях их корпоративных буклетов. И мы все понимаем это.
6. Мы можем любить продукцию компании Apple, но при этом ненавидеть корпорацию Apple, и это заслужено, потому что любая корпорация будет всегда стремится делать все, чтобы эксплуатировать большинство ради выгод меньшинства.
Является ли это несправедливым? Нет. Эта категория мало применима, но я предполагаю, что современная корпорация не самый эффективный способ использования человеческого потенциала.
7. Теперь возьмем классическую социалистическую модель - где все общее, т.е. создаваемая прибавочная стоимость идет на общественное благо. Считается, что эта модель потерпела крах, но я так не думаю, если мы начнем различать в своем сознании модель и способы ее реализации. СССР использовал социальную привлекательность модели и через это была сформирована элитарная и жесткая система управления, основанная на иерархии, жесткой конкуренции, запрете частной собственности, что привело к неоднозначному результату. И кстати, мы не можем сказать, что к негативному, судя по тому, что людоедская современная Россия жива исключительно благодаря наследию СССР. А современный Китай демонстрирует более гибкую реализацию соц. модели, и сейчас ни у кого не повернется язык - назвать Китай неуспешным. Я не идеализирую. И вообще наличие проблем не есть признак плохого, а есть признак развития. Отсутствие проблем - есть признак плохого. Любая эффективная система основана на постоянном выпрыгивании из штанов.
8. К чему это я? К тому, что я, к примеру, есть различие в идее глобального университета-инкубатора, миссия которого дать возможность развивать любые идеи через возможность привлекать инвестиции с 0 рисков с одной стороны. И есть то как это концепт реализуется. Сейчас я пока это реализую как частное предприятие в классическом смысле. Это понятная модель с точки зрения инвестиции и капитализация, это понятно инвесторам. Но такая реализация противоречит самой миссии этой идеи.

9. Очевидно, что университет-инкубатор должен иметь жизнеспособную модель прибыли, так как именно это обеспечивает устойчивое развитие и рост. 

10. Но также очевидно, что получаемая прибыль не может отчуждаться узкой группой лиц, владеющими акциями этой компании.
11. Очевидно, что единственно возможный механизм владения - это сообщество, нечто вроде DAO, когда любой, кто в этой экосистеме приносит пользу, получает какое-то вознаграждение по ясным правилам.
12. Вознаграждение должно даваться по ясным публичным правилам на основе автоматического алгоритма. Т.е. делай то-то, и будешь получать оплату - деньгами и статусом.
13. Сами правила должны формироваться путем консенсуса, внедрятся автоматически и не должно быть способа изменять их задним числом, кулуарно.
14. Все транзакции, как связанные с действиями, с финансами, так и связанные с изменениями правил должны быть прозрачными.
15. Я не вижу проблем с форками, потому что в каждый момент времени может существовать несколько наборов правил, и они могут конкурировать друг с другом. Я не вижу в этом проблемы. Каждый можем выбирать для себя любой набор правил, который кажется ему правильным. Или создать свой и начать привлекать тех,кто будет эти правила поддерживать. Любой может поддерживать несколько наборов правил. Это напоминает возможность существования множества внутренних валют в разных небольших командах.
16. Но можно создать интерфейсный слой правил, где все правила приводятся к некому единому мета-набору. Это нужно только для того, чтобы можно было легко конвертировать валюты локальных форков. Почему это возможно в принципе?
17. Потому, что есть правила, а есть объекты, к которым эти правила применяются и их метрики. Так вот интерфейсный слой это по объекты и метрики правил, а не про сами правила, если кто понимает.

#### Таким образом мы получаем систему с очень интересными свойствами:

1. Есть мета уровень сообщества - это нечто типа DAO - есть уровень правил владения акциями/ правила получения/ отчуждения. Да, это скорее токены и это не может быть security, потому, что не может быть пассивного владения. Таким токенами владеют только те, кто контрибьютит. 

2. Содержание мета уровня - это набор сервисов, призванный помогать развивать любые идеи через возможность привлекать инвестиции с 0 рисков с одной стороны. Соответственно, главное условие владениями мета токенами - участие в развитии инфраструктуры этого продуктового сообщества (Виталик Бутерин). 

3. Есть уровень проектов, которые могут строится как DAO, т.е. по сути клонировать структуру мета уровня, так и по стандартной схеме стартапа. И такие схемы могут существовать одновременно. Более того выбор варианта DAO или типовой корпорации это больше не про защиту инвесторов, а про маркетинг, ибо есть подозрение, что сам подход DAO обладает большей привлекательностью для людей.

18. Я также понимаю, что первое, что необходимо реализовать по этой модели - это сам проект Serendipity University. Т.е. предусмотреть два уровня - уровень DAO и уровень нескольких проектов, где одним из проектов является Serendipity University.

19. В чем разница? Разница в том, что университет-инкубатор это одновременно сообщество создания стоимости, которое может быть только DAO, и одновременно набор проектов, каждый из которых реализует некий функционал внутри этого DAO, поэтому надо обеспечить мотивацию на обеих уровнях.
20. Идея здесь очень простая. Любая команда, человек, которые начинает реализовывать какой-то функционал на мета-уровне получают выгоды как на уровне владения токнами DAO, так и на уровне своего проекта. Это в некотором уровне дает компромисс между общественным уровень владения на уровне DAO, и частным характером разработки на уровне отдельной функции.
21. С другой стороны, даже если проект никак не связан с самой эко системой университета-инкубатора, то все возможности сохраняются.
22. Я продолжаю думать, что мы используем в своем мышлении корпорации потому, что еще нет ясной альтернативной схемы, а есть только кейсы - open sourse, и его пример сотрудничества в блокчейне.

23. Классическая модель создания и развития компании, в которой есть ограниченный набор ключевых акционеров и остальные наемные работники проявляет признаки кризиса. Суть кризиса в том, что все труднее привлекать наиболее талантливых и амбициозных людей, которые, собственно и создают 80% ценности. Это особенно актуально для технологических компаний, в основе которых лежит способность талантов создавать нетривиальные прорывные решения. Корпорации платят тонны денег, создают условия, но статистика неумолима - в 80% случаев основатели стартапов покидают компании, предварительно нагрузившись опытом, репутацией и деньгами.

24. Причина в том, что умные люди прекрасно понимают, что возможная ценность от реализации собственных стартапов на много порядков выше всего, что способна предоставить любая корпорация. И сознавание этих перспектив превышает риски провала. Люди понимают, что способ разделения прибыли в современных корпорациях не справедлив по своей сущности. Он не отвечает долгосрочным интересам людей.

25. Жесткое разделение на акционеров и наемных содержит в себе конфликт интересов сам по себе, и это порождает конкуренцию за возможность реализовать перспективную идею. Что это означает? Если много людей начинают мыслить в одном направлении, потому, что идеи приходят в голову многим, все эти люди КАЖДЫЙ пытается создавать свой проект.

26. Казалось бы. Если много людей разделяют одно видение, то логичным является ОБЪЕДИНЯТЬСЯ, потому что, объединений усилий позволяет добиваться синергии и использовать главный ресурс - время - очень эффективно.

27. Однако, мы видим, прямо противоположную картину. Каждый пытается запускать свой проект, где человек полагает себя боссом в надежде реализовать привычную корпоративную модель. На что мы надеемся в этом случае? Мы надеемся все сделать сами, оставить за собой контроль, мы надеемся привлечь людей и деньги. Это мы надеемся на это.

#### Но что мы получаем в реальности?

1. Вместо одного мощного проекта с консолидированными ресурсами мы имеем 1000 основателей с очень сырыми и слабо проработанными идеями, которые конкурируют за людей и деньги.

2. Однако, ресурсов всегда меньше, чем запросов на эти ресурсы. В результате возникает огромная конкуренция между инициаторами проектами за людей и деньги. При этом профессионалы понимают это, и выбирают те проекты, в которых они надеяться получить больше перспектив. Также поступают и инвесторы. По сути профессионалы и инвесторы это одно и тоже, просто первые инвестируют время, а вторые инвестируют деньги, на которые также можно купить время.

3. А кто на этом рынке становится победителем? Самые эффективные решения, самые талантливые, самые многообещающие? Нет! Победителями становятся те, кто сумел профессионалам и инвесторам лучше продать свою версию будущего. При этом любой профессиональный венчурный инвестор понимает, что как бы круто не выглядел проект - будущего не знает никто, и рынок знает громкие факапы проектов, которые казались идеальными. И рынок знает громкие успехи проектов, которые никто не воспринимал всерьез. Слишком много факторов в уравнении.

4. Теперь, давайте представим идеальную ситуацию. Нам же никто не запрещает фантазировать! Представьте, что все люди, которые пришли к некому общему видению не инициируют свои проекты, а объединяются в рамках одного проекта. Это означает, что могут быть конструктивные конфликты в том КАК ЛУЧШЕ РЕАЛИЗОВАТЬ ВИДЕНИЕ, но нет конфликтов на уровне владения и учета вкладов. Т.е. вся эта группа людей перенаправляет конкуренцию не на доступ к ресурсам, а на соревнование за лучшую реализацию. Т.е. ресурсы никогда не распыляются. Но и это еще не все. Представьте, что решение о выборе того или иного пути принимается консенсусом и даже если ваше решение проиграло, вы все равно остаетесь внутри проекта и ваш вклад все равно учитывается. Почему? Потому что ваша попытка создала конкуренцию решений, создала выбор, а значит снизила риск, плюс Вы увеличили общий объем знаний. Т.е. ситуация всегда win-win. Это значит, что такой подход всегда будет стимулировать эксперименты, потому что все понимают, отрицательного результата быть не может. Победа одного решения покрывает убытки всех неудачных экспериментов. Вас никогда не выбросят. Неудача не есть ошибка, это штатный процесс. Но и это еще не все. Поскольку при воплощении идеи возникает много проблем, то есть потребность в решениях, и Вы снова можете предложить решение. Почему? Потому, что тот чье решение победило в предыдущей итерации не имеет преференций в поиске новых решений. Конкуренция между разработчиками присутствует всегда, и поскольку все получают выгоды от любого исхода, то все заинтересованы голосовать не за защиту своих интересов (потому, что они уже защищены), а за наилучшее решение для сообщества в целом.

#### Теперь задайте себе несколько вопросов:

1. Какими правилами должна управляться эта экосистема, чтобы мотивации всех изменились от желания создавать свою компанию до поддержки общей компании?
2. Каким должен быть механизм создания/ оценки и изменения правил, чтобы их применение неуклонно повышало эффективность системы и мотивацию присоединяться к ней?
3. Каким должен быть механизм создания, развития и исполнения правил, чтобы у всех участников было полное доверие в условиях, когда все не доверяют способности других оставаться альтруистами?

Решение этих вопросов должны лежать в основании подобного сообщества. Ответить на них оказалось нетрудно, если поместить себя в несколько ключевых ролей, которые присутствуют в такой системе взаимоотношений. 

#### Какие это роли?

**Автор идеи**, точнее любой, кому пришла в голову идея, и человек начал двигаться в этом направлении. Здесь есть выбор - что важнее: 

* Вы хотите реализовать идею, потому, что по каким-то своим основаниям считаете это важным?
* Или Вы хотите стать боссом, а идею рассматриваете как инструмент манипуляции людьми и ресурсами, которые вы хотите привлечь, чтобы в конечном итоге стать боссом?

Извечный вопрос, на который давно дан ответ - идеально получить баланс Богу - богово, кесарю - кесарево. Это простое правило жизнеспособности реализации любой идеи.

**Таким образом, для меня как творческого человека важно иметь возможность заниматься любимым делом, которое представляет осмысленным. А для меня, как прагматичного человека, живущего в этом мире важно, чтобы мои интересе учитывались и я получал справедливую долю в том, что я помогаю выращивать.**
